LEGO Mindstorm은 국내외 여러 대학에서 프로그래밍 초보자들이 학습 동기를 부여하고  학습 의욕을 높이기 위한 목적에서 기초공학설계를 위한 효과적인 도구로 널리 사용되고 있다. NXT는 하드웨어의 구성이 쉽고  소프트웨어도 쉽게 접근할 수 있어서 여러 가지 센서와 함께 신호처리 및 모터 제어를 실습할 수 있다는 장점이 있다. 또 학습자는 세세한 문법에 신경 쓰지 않아도 되기 때문에 문제 해결 과정에 좀 더 집중할 수 있다.따라서 논문에서는 프로그래밍 학습자들의 흥미를 높이고 동 기부여를 하기 위한 방법으로  레고 마인드스톰 로봇을 이용하여 교육을 실시하여  제안한 방법을 대학교 신입생들을 대상으로 C 프로그래밍 입문 교육 과정에 적용하여 교육을 시킨 결과  프로그 래밍에 대한 학습 동기와 학습 의욕의 개선을 통 하여 프로그래밍 교육의 학업 성취도가 향상되었 음을 알 수 있었다.하지만 블록배치에 의해 자동 으로 생성되는 내부적 코드가 사용자의 의도와 다르게 실행될 수 있으며  규모가 큰 프로그램일 수록 블록배치만을 이용하여 해결할 수 없을 수도 있다. 또 논문에서는 특별히 교수-학습 모형을 제시하지 않았다. 