의료정보시스템은 합리적인 병원 경영을 지원하여 경영 효율을 극대화함으로써 병원 경쟁력을 높이는 병원 종합경영 관리시스템이다 TARGET . 이 EMR 시스템 중 CDSS는 환자의 임상데이터에서 추론된 패턴을 이용하여 진료업무를 지원함으로써 임상적 판단 의 정확성을 높이고 의료 서비스의 질 향상을 기 대할 수 있는 시스템이다. TARGET에서는 한의학 분야에서 한방 U-healthcare와 자가경혈자극을 통한 체질건강관리시스템 CDSS 를 제안하여 전자 의무 기록으로 신속한 업무 처리와 인력 및 비용 절감과 기록의 신속한 전달과 활용이 가능하고 환자의 대기 시간 단축 등 서비스 향상의 효과도 가져왔다.  하지만 해당 시스템은 보안 및 데이터 표준에 대한 추가연구가 필요할 것으로 보인다. 또  제안된 기계식 부항기는 진공펌프를 손으로 여러번 잡아 당기는 수동식 방법이다. 여러 개의 부항기를 동시에 사용할 때에 힘이 드는 것은 물론하고 탈착이 용이하 지 않아서 시간이 많이 소요된다. 그밖에 이러한 병원 DSS에 대한 연구중 임상 외적 병원 DSS에 대한 연구는 거의 없는 실정이다.