TARGET은 국어 중의성 해소에 관한 연구로 말뭉치와 지식 기반 방법을 결합한 방식에 속한다. 논문은 한국어 어휘의미망 Korean Lexico Semantic Network (이하 KorLex)를 이용한 비감독어 의 중의성 해소 방법을 제안하였다. 중의성 어휘의 의미별 관계어 정보를 KorLex를 이용하여 획득하고 중의성 어휘의 주변 문맥에 나타나는 공기어휘 와의 연관성을 세종 대규모 말뭉치로부터 카이제곱 chi-square  통계량을 계산하여 이용하였다. 그 결과  10개의 중의성 어휘에 대하여 평균 86. 2 의 정확도를 보였다. 따라서 논문에서 제안된 시스템을 사용하면 신조어가 나타났을 때 어휘의미망에 등록하는 것으로 문맥 정보 학습 문제를 상당 부분 해결 할 수 있다.의미 분석을 위한 의미 단위는 동형이의어와 다의어 두 단위로 구분할 수 있다. 현재로써는 동형이의어를 다룬 논문보다 다의어를 다룬 연구가 훨씬 적다. 논문에서는 소수의 다의어를 다루기도 하였지만 그보다 훨씬 많은 양의 동형이의어를 대상으로 연구를 수행하였다. 그밖에 이 방식은 KoLex라는 지식베이스에 의존한다는 단점이 있다. 