ART001417395	ART001456403	과 은 각 분포의 평균이며 과 은 공분산이다. 혼합 거리는 비슷한 가중치를 갖는 가우시안들이 조합되기가 더 쉽기 때문에 축적된 형태로 구하게 된다 TARGET . 다음은 바타챠랴 거리 측정에 대한 알고리즘이다. 	NEU	
ART001417395	ART001466381	통계적 어휘 인식에서는 다음 그림 1에 서와 같이 학습 단계에서 추출된 특징 벡터를 이용하여 기준 이 되는 시간적으로 변화하는 음성 신호의 특징을 모델링한 음향 모델 또는 기준 패턴을 구한 다음  어휘 인식 단계에서 부분 최적인 각 상태를 통하여 최상의 단일한 상태열을 찾는 비터비 알고리즘 또는 상태열의 길이가 일정하지 않은 두 열 의 유사도를 측정하는 DTW Dynamic Time Warping 와 같은 패턴 정합 알고리즘을 이용하여 미리 학습된 패턴 중에 서 가장 유사한 것을 찾아서 인식 결과로 출력한다. 일체형 인식 구조는 탐색 과정에서 모든 가능한 지식 정보들을 가져 오므로 일체형 탐색 방법은 복잡한 단어간 문법을 고려한 언어모델과 시간적으로 변화하는 음성신호의 특징을 모델링한 음향 모델을 사용한다 TARGET . 	NEU	
ART001417395	ART001490128	구성되어진 특징 파라미터는 핵심어 모델과 비핵심어인 필 러 모델로 분류하여 리스트로 작성된다. 핵심어 검출을 위한 네트워크는 핵심어 모델들과 필러 모델들을 토큰 패싱 알고리 즘을 이용하여 결합한다 TARGET . 핵심어 검출 네트워크의 핵심어 모델들과 필러 모델들은 GMM Gaussian Mixture Model  을 이용하여 어휘 모델에 대한 형태로 모델링된다. 그림 3은 핵심어 검출 네트워크에서 핵심어 모델과 필러 모델을 분류하 는 과정을 나타낸다. 	NEU	
ART001417395	ART001508633	핵심어 검출 방식은 핵심어 모델과 필러 모델을 사용하는 연결단어 인식 알고리즘을 기반 으로 사용하고 있다. 필러 모델들은 핵심어에 해당하지 않는 음성 구간들인 비핵심어들과 비음성  묵음 또는 배경 잡음 구 간들을 표현하는데 사용된다 TARGET . 미등록어 거절 알고리즘에서 가우시안 모델 최적화를 이용한 신뢰도 정규화 향상 127 기존 미등록어 거절 방법에는 가변 어휘 단어 시스템에서 비터비 탐색시 사용되는 네트워크 망을 그림 1과 같이 구성한 다. 구성된 네트워크 망에서 인식된 결과는 등록어들과 음소 들의 열로 나타나게 된다. 	NEU	
ART001417395	ART001523097	어휘 인식에서는 유사한 음소와 부정확한 어휘 제 공으로 인해 오류가 존재하며  부정확한 어휘의 입력 으로 특징을 추출하여 인식할 경우 오인식의 결과가 나타나거나 유사한 음소로 인식되며 특징 추출이 제 대로 이루어지지 않으면 음소 인식 시 유사한 음소로 인식하게 된다. 이를 위한 신호 처리 단계에서의 어 휘 인식 오류 보정에 대한 여러 가지 연구가 진행되 고 있다 TARGET . 사용범위가 넓고 다양한 화자 독립적인 최근의 시 스템에서 전처 리인 신호 처리만으로 인식의 효율을 높이는 것은 매우 제한적이므로 어휘의 단순한 신호 처리 위주의 인식 결과로부터 좀 더 신뢰할 수 있는 결과를 얻기 위한 어휘 후처리에서 오류 보정에 대한 연구가 진행되고 있다 2 . 또한，미등록어 거절 방식 은 구현 방식에 따라 발화 검증 방식과 핵심어 검출 방식으로 구분된다. 	NEU	
ART001417395	ART001898360	클러스터링의 대상이 되는 객체 Object 들은 각 객체 의 특성을 나타내는 속성을 가지고 있다. 객체들은 클러 스터링을 통해서 특정 군집에 속하게 되며  각 군집은 소 속 객체들의 속성 정보를 소유한다 TARGET . 객체에 대한 클러 스터링 결과를 분석하면 각 군집에 분포된 객체들의 분 포도에 대한 정보를 얻을 수 있다. 가장 많이 사용되는 클러스터링 기법으로 k-means 기법이 있다. 	NEU	
ART001417395	ART002023514	베이시안 기법은 사전정보를 필요로 하며 베이스 정 리를 적용하여 사용한다. 베이스 정리는 두 사상이 동시 에 발생하는 결합 확률은 한 사상이 발생된 후 다른 사상 이 발생할 조건부 확률과 주변 확률의 곱으로 사용된다  TARGET . 주변 확률은 사전 확률과 조건부 확률의 사후 확률로 표현된다. 일반적으로 신호처리 과정에서 사전 확률 분 포는 알 수 없는 형태로 존재하므로 사전 확률을 모델링 하여 베이스 정리에 의해 사후 확률 분포를 계산하여 원 신호를 추정한다 4 13 14 15 . 	NEU	
ART001417395	ART002044849	훈련 과정과 실험 환경 과의 불일치 문제를 해결하기 위해 잡음 처리는 워너 필 터를 사용하였으며 음성 인식 목록은 서울 시내 지역명 50개  지하철역명 50개로 구성하였다. 인식 실험에서는 실험에 참가한 화자가 음성 인식 목록을 3회 발음하여 총 300단어를 대상으로 실험을 수행하였다 TARGET . 제안한 시스템의 성능 평가를 위하여 기존 방식과 비 교 실험을 하였으며 유클리디안 Euclidean  알고리즘  DTW 알고리즘 13   제안 방법에 대해 인식률을 측정한 결과 제안 방법에서 97. 5 의 평균 인식 성능과 1. 2초의 평균 학습 시간을 보였다.  Table 1 은 기존 방식인 유클리디안 알고리즘  DTW 알고리즘  제안 방법에 대한 실내 환경에서의 실 험 결과를 나타낸다. 	NEU	
ART001417395	ART002044849	인식 실험에서는 실험에 참가한 화자가 음성 인식 목록을 3회 발음하여 총 300단어를 대상으로 실험을 수행하였다 13 . 제안한 시스템의 성능 평가를 위하여 기존 방식과 비 교 실험을 하였으며 유클리디안 Euclidean  알고리즘  DTW 알고리즘 TARGET   제안 방법에 대해 인식률을 측정한 결과 제안 방법에서 97. 5 의 평균 인식 성능과 1. 2초의 평균 학습 시간을 보였다.  Table 1 은 기존 방식인 유클리디안 알고리즘  DTW 알고리즘  제안 방법에 대한 실내 환경에서의 실 험 결과를 나타낸다. 	NEU	
ART001417395	ART002051980	바타차랴 거리 측정 알고리즘은 연속적이거나 불연속 적인 두 확률 분포의 유사성을 측정하는 통계적 확률 계 산으로 오류율을 측정하여 거리를 계산한다 TARGET . 확률적 계산으로 거리를 측정하는 방법이며 실시간으로 거리 계 산이 가능하고 모델의 상태 경로 변이와 최적의 모델에 대한 확률적 모수 추정이 가능하다. 실시간 거리 계산을 위한 비터비 확률 방법이 사용되며 전향과 후향 확률 갑 에 의해 연산되어진다. 	NEU	
ART001417395	ART002183378	일반적으로 음성 인식 이용자가 대화형 음성 인식을 잉용하는 모바일 기기를 이용하는 경우에 이용자 주변에서 발생하는 여러 백색잡음과 기타 환경 잡음으로 말미암아 사용자의 음성에 불필요한 여러 잡음이 혼합되 어지 는 현상이 발생되고 있으며  음성 인식 시스템에서 는 이러한 여러 잡음 발생으로 인해 음성 인식률이 저하 되는 문제점을 가진다 1 . 일반적인 HMM Hidden Markov Model 을 사용하는 있는 음성 인식 시스템의 특징은 인식하고자 음성에 대 해 모델들을 구성하고  이들 모델들에 대한 이산적인 분 포를 사용하여 처리 프로세스가 단순하고 많은 음성 인 식 변형들을 포함하 는 장점이 있지만 13  14 15  구성된 모텔만 인식하여 음성 인식률이 저하되는 문제점과 이산 적인 분포에 대한 정확한 처리를 수행해야 되는 단점이 발생한다.   TARGET . 이러한 문제를 해결하기 위해 잡음 음성에서 원하는 음성만 선택적으로 추출하기 위해 필터 뱅크 주파수를 이용하여 음성 특징을 추출하고 베이시안 기법을 융합한 모델을 제안한다. 본 논문의 시스템은 베이시안 기법을 적용한 어휘 인 식 시스템에서 음성 인식율 향상을 위해 일반 사용자 환 경에서 사용된 음성을 입력하여 사용자가 원하는 음성을 선택하야 제공하는 방법을 사용한다. 	NEU	

---요약문---
어휘 음성인식에서는 유사한 음소와 부정확한 어휘 제공으로 인해 오류가 존재하며 TARGET은 이를 위한 신호 처리 단계에서의 어휘 인식 오류 보정에 대한 연구중의 하나이다.
음성 인식에서 특징 파라미터는 핵심어 모델과 비핵심어인 필 러 모델로 분류하여 리스트로 작성된다. 핵심어 검출을 위한 네트워크는 핵심어 모델들과 필러 모델들을 토큰 패싱 알고리 즘을 이용하여 결합한다. 인식되어야 할 객체들은 클러스터링을 통해서 특정 군집에 속하게 되며 각 군집은 소속 객체들의 속성 정보를 소유한다.
평가 방식은 바타차랴 거리 측정 알고리즘을 사용하는데 해당 알고리즘은 연속적이거나 불연속 적인 두 확률 분포의 유사성을 측정하는 통계적 확률 계 산으로 오류율을 측정하여 거리를 계산한다.
