ART001326374	ART001398395	﻿게임슈즈는 게임 응용을 목적으로 여러 센서를 내장한 기능 모듈이 부착된 신발 형태의 게임컨트 같다. 먼저 입력된 아날로그 센서 값을 10비트 레벨 로 디지털화하되 가속센서 값은 필요시 중력  gravity  성분을 보상할 수 있도록 캘리브레이션 블 럭 그림 4에서 G블럭 을 경유하도록 하였다 TARGET . 디지털화된 센서 값은 게임기에서 입력된 제어 신 호에 따라 바로 게임기로 전송될 수도 있고 게임기 가 요구하는 전처리 과정을 거쳐 전송될 수도 있다. 전처리 과정은 센서 값을 기반으로 다양한 게임에 적용하기 위한 기초 데이터를 추출하는 과정이다. 	NEU	
ART001326374	ART001545282	﻿모바일 제 스처기반 인터페이스의 대표적인 예로는 Nintendo사의 Wii와 SONY사의 PS3 게임컨트롤러가 있으며  Apple 사의 iPhone을 포함한 대부분의 최신 스마트폰에도 적 용되고 있다. 가속도 센서기반 제스처 인식은 카메라기반 시각정보 를 이용하는 경우와는 달리 움직임의 변화를 직접 계측 하면서 저전력으로 동작이 가능하다는 장점이 있다 TARGET . 하지만 연속적으로 입력되는 동작 패턴을 사용자가 의 도한 제스처 명령어 단위로 분할해야하며  또한 3차원 공간상에 입력되는 동작정보를 가속도 값만으로 인식하 기 때문에 의도하지 않은 움직임 비제스처  등의 불확실 한 정보를 처리해야한다는 어려움이 있다. 본 논문에서는 이를 효과적으로 해결하기 위해 동적 베이지안 네트워크 dynamic Bayesian network  DBN  와 비선형 분석방법에 기반한 확률기반 세그먼테이션 모델과 제스처인식모델을 제안하였다. 	POS	장점이 있다
ART001326374	ART001545282	﻿최근 다양한 기법을 기반으로 하는 모바일 제스처 전 처리 및 인식 방법들이 연구되어왔다. Kim과 Choi는 수집한 가속도 데이터로부터 중력 가속도를 제거한 뒤 동작 구간 추출을 위해서 가속도의 값과 변화량을 동시 에 고려하였다 TARGET . Liu등은 uWave라는 모바일 제스처 UI 알고리즘을 제안하였는데  사용자가 정의한 동작을 쉽게 등록하여 사용할 수 있도록 템플릿매칭 기반알고 리즘인 동적시간정합 Dynamic time warping 을 이용 하였다 3 . 하지만 이 방법은 계산복잡도가 크다는 단점 이 있다. 	NEU	
ART001326374	ART001699364	﻿하지만 적외선 방식과 초음파 방식을 사용 하는 DID시스템의 대형 스크린은 높은 비용과 센서 오염에 취약한 단점을 가지고 있으며  또 다른 방식인 감압식과 정전식은 소형 스크린에 적용할 수 있기 때문에 DID시스템에서는 적절 하지 않다. 본 논문에서는 DID 시스템 인터페이스를 위 하여 손 움직임 속도와 방향 정보를 이용한 손 동작인식 알고리즘과 YCbCr 칼라모델과 영상 의 팽창과 침식을 이용한 손모양 인식 알고리즘 을 구현하였다 TARGET . 본 논문의 구성은 제2장에서는 손 동작인식 과 손모양 인식 방법에 관해서 설명하며  제3장 에서는 제안된 방식의 실험결과와 분석을 그리 고 마지막으로 제4장에서는 결론 및 향후 연구 에 관해 기술한다. 	POS	구현하였다
ART001326374	ART001699364	﻿위와 같은 환경에서 연구실 인원 8명이 각각 100번씩 제스쳐 인식 제어 명령을 실험하였으 며  그 결과는  표 5 와 같다. 여기서 기존 방 식이란 가속도 센서를 이용한 동작인식률을 말 한다 TARGET . 기존 방법의 인식율이 92 에 비해 제안한 제 스쳐 인식 방법은 평균 인식율이 93. 7  정도로 상용화 가능성이 충분함을 보여주고 있다. 그리 고 실제 이미지 출력과 동작을 시연하기 위해서 이미지 뷰어 프로그램 pictomio 에 적용하여 실 제 출력된 화면과 동작되는 상황을  그림 17 과  그림 18 에서 볼 수 있다. 	POS	가능성이 충분함을
ART001326374	ART001712205	﻿3축 가속도 센서의 데이터를 이용하면 걷기  뛰기  계단 오르기 등의 패턴이 3차원 공간상에 연속적으로 입력되어 행동 단위로 분할이 된다. 이러한 가속도 센 서를 이용한 행동 패턴은 다양한 기법으로 움직임에 따 른 인식 방법이 연구 TARGET  되었고  시계열 데이터의 특 성을 모델링하기에는 Hidden Markov Model  HMM 이 적합한 것으로 연구 되었다 52 . 하지만  HMM 기반에 패턴 적용은 SET 시스템에 부 하가 크며  불확실성에 대한 대응이 늦다. 그러므로 SET 시스템에서는 시간 축과 센서의 측정값 축을 개별 구간으로 분리하였다. 	POS	적합한 것으로 연구되었다
ART001326374	ART001776777	﻿한편 스마트폰에 내장된 3축 가속도 센서를 통하여 낙상을 인식하려는 연구도 있다 8 . 이러한 방향의 연구는 낙상인식 분야뿐 만 아니라 걷기  뛰기  계단 오르내리기 등의 복잡한 동 작인식을 위한 연구로 많이 진행되고 있다 TARGET . 문턱값 방 식은 정확성이 떨어지고 기계학습 방법은 복잡도가 높 아 작은 메모리를 가진 전용 단말기에는 적용하기 힘든 단점이 있다. 이를 해결하기 위해 본 논문에서는 기계 학습 방법을 사용하면서도 작은 메모리의 단말기에 적 용이 가능한 알고리듬을 제안한다. 	NEG	단점이 있다
ART001326374	ART001776777	﻿3축 가속도 센서로부터 추출된 원시 데이터는 중력 가속도 값이 포함되어 있는 값이라 할 수 있다. 일반적 으로 중력 가속도 값은 항상 적용되는 값으로 정적 입 력값이라 하여 동작 인식분야에 적용할 때는 인식에 방 해가 되는 값이라 간주되어 이를 제거한 후에 동적인 데이터만으로 동작 인식에 적용한다 TARGET . 하지만 낙상을 인식할 때에는 중력 가속도 값이 유용한 정보가 된다. 낙상은 항상 중력 방향으로 일어나기 때문에 중력 방향 의 가속도 값은 동작 인식의 인식률을 높일 수 있는 중 요한 정보이다. 	NEU	
---요약문---
가속도 데이터를 통해 걷기  뛰기  계단 오르기 등의 3차원 공간상에서의 움직임을 인식할 수 있다. 해당 동작들을 인식하려면 먼저 수집한 데이터로부터 중력 가속도를 제거한 뒤 위해서 가속도의 값과 변화량을 동시 에 고려하여 동작 구간 추출을 수행하여야 한다.  
가속도 센서기반 제스처 인식은 카메라기반 시각정보 를 이용하는 경우와는 달리 움직임의 변화를 직접 계측 하면서 저전력으로 동작이 가능하다는 장점이 있다. 현재까지 해당 기법을 사용한 인식률은 92%정도이다.
하지만 연속적으로 입력되는 동작 패턴을 사용자가 의 도한 제스처 명령어 단위로 분할해야하며  또한 3차원 공간상에 입력되는 동작정보를 가속도 값만으로 인식하 기 때문에 의도하지 않은 움직임 비제스처  등의 불확실 한 정보를 처리해야한다는 어려움이 있다. 이러한 처리를 수행하기 위해 베지이안, HMM 등의 기계학습 기법을 사용할 수 있으나 계산 복잡도가 높다는 단점이 있다. 
