ART001595811	ART001711572	의미 태깅된 언어자원의 제약으로 사전만을 이용하여 중의성을 해소할 경우 단일 모형에서는 복수 의 자질 축소 기준을 적용한 사전 추출 정보 기반 방법 을 이용하여 중의성 단어의 의미를 분류하는 방법이 가 장 좋은 성능을 보인 것으로 나타났으며  단일 모형과 이들의 결과를 결합한 모형 중에서는 결합 모형이 더 좋은 성능을 보였다.  TARGET 에서는 한국어 어휘의미망을 이용하여 동형이의어 의 중의성 해소 기술을 제안하였다. 중의성 어휘와 공기 어휘 간 연관성을 카이제곱 chi-square  통계량을 바탕 으로 계산하여 어의 중의성 해소에 이용하였다. 한국어 어휘망에서 중의성 어휘의 의미별 관계어를 찾고  이들 과 공기 어휘 간 공기 빈도를 대규모 말뭉치로부터 획 득하여 카이제곱 통계량을 계산한다. 	NEU	
ART001595811	ART001825904	이 러한 문제를 해결하기 위해 형태적 처리부터 구문 의미 적 처리까지 다양한 방법이 연구되고 있다. 하지만 형태 적 처리 기술이 95  이상의 정확률을 보이는 반면  의 미적 처리 기술은 의미적 중의성을 가지는 특정 소수 단어만을 대상으로 처리하여도 70∼90 의 정확률을 보 이는 등 현재까지 많은 한계를 가지고 있다 TARGET . 의미 처리 연구는 단어  구문  문장의 의미를 분석하 기 위해 이루어졌으며  단어 의미 중의성 해소 Word Sense Disambiguation 에 관한 연구가 많이 진행되어 왔다. 이들은 사용하는 데이터의 형태에 따라서 지식베 이스 사전  의미망  시소러스  온톨로지 등 를 이용하는 방법과 말뭉치를 이용하는 방법으로 분류할 수 있고  방 법론에 따라서는 크게 규칙을 이용한 방법  확률 통계를 이용한 방법 등으로 분류할 수 있다. 	NEG	한계를 가지고 있다
ART001595811	ART001825904	의미 분석을 위한 의미 단위는 동형이의어와 다의어 두 단위로 구분할 수 있다. 현재 대부분의 연구에서 의 미 분석 단위는 동형이의어 단위이지만  일부 연구에서 는 다의어 단위의 연구를 진행하기도 했다 TARGET . 하지만 이러한 연구에서는 의미 분석 대상 중 소수 단어만 다 의어 단위였고  나머지는 동형이의어 단위였다. 정확한 의미 분석을 위해서는 다의어 단위의 처리가 필요하지 만  현재 다의어 단위의 자원이 부족하기 때문에 본 논 문에서는 동형이의어 단위의 의미 분석을 진행하였다. 	NEU	
ART001595811	ART001825904	문서에 나타난 단어를 정확히 의미 분석하기 위해서 는 연관된 자료 또는 정보 등의 데이터  즉 자질 확보가 필요하다. 기존의 연구에서는 자질 확보를 위해 의미 분 석이 필요한 단어가 나타난 주변의 단어  그 단어가 나 타난 문장 또는 문단  더 나아가 해당 문서에 나타난 단 어들을 외적 자질1 로 확보하고 이를 활용하여 의미 분 석을 진행하였다 TARGET . 그러나 복합명사는 자체로도 두 개 이상 단어의 연결로 구성되어 있기 때문에 내적 구성 단어들로부터 자질을 확보할 수 있다. 정보검색에 서 사용자가 질의어를 입력할 경우 하나의 문장보다는 단일어 또는 복합명사 형식으로 입력한다. 	NEU	
ART001595811	ART001858234	여기에 본 논문의 실험 방식을 결합하 면 재현율을 높이 유지하면서 정확도 저하를 상당히 제 어할 수 있으리라고 예상하며  향후 연구에서 이를 실험 해 보고자 한다. 이와 더불어 어휘 중의성 해결 방법  TARGET   수의적 삽입 요소와 빈도를 고려한 연구들과 결합 할 때  본 연구진이 구현하고자 하는 ‘사용자 선택형 KSGC’이 실현될 수 있을 것으로 기대한다. 	POS	기대한다
ART001595811	ART001880026	준지도학습은 정 확도라는 지도학습의 장점과 자료 획득이 용이한 비지도학습의 장점을 결합한 모델로써 국외 중의 성 해소 연구에 많이 사용되고 있다 3 . 우리말에 대한 중의성 해소 연구는 지식 기반 방법과 의미부착 말뭉치와 지식을 결합한 방법로 나뉜다 TARGET .  4 는 사전 뜻풀이에 기반하여 의 미 계층구조를 생성하여 의미분별에서의 자료부 족 문제를 해소하고자 하였으나  의미 계층을 형 성하기 위한 과정이 수작업에 의존적인 문제점이 있다.  5 와  6 는 사전 뜻풀이에서 의미정보를 구 축하고 의미별 사전확률 prior probability 과 거리 가중치에 기반한 의미 분별 모델을 제안하였으나  동형이의어는 다양한 패턴의 문장 속에서 발생할 수 있기 때문에 구문 특성을 반영해 개선할 여지 가 있다. 	NEU	
ART001595811	ART001880026	 8 은 사전 뜻 풀이의 특성을 이용하여 의미정보를 정제하고 U-WIN의 시소러스를 이용하여 자료부족 문제를 해소하는 방법을 제안하였으나  시소러스 자체의 획득 문제를 가진다.  TARGET 은 대량의 의미 분석 말뭉 치를 획득하기 어렵다는 점을 바탕으로 한국어 어휘의미망 KorLex 과 세종 형태분석 말뭉치를 이용한 중의성 해소방법을 제안하였다.  10 은 표 준국어대사전에 명시된 목적격  부사격  보격 조 사 정보를 통해 생성 확률과 전이 확률을 계산하 여  HMM 모델을 통해 동사의 중의성을 해소하였 다. 동사의 경우 격 정보가 동사의 의미 결정에 큰 영향을 미치지만  사전으로부터 격 정보를 얻 기가 쉽지 않으며 격 정보가 중복되어 발생하는 경우가 있다. 	NEU	
ART001595811	ART001880026	의미 분별을 위해 사용하는 윈도우 크기가 지나치게 작 을 경우 자질 정보량이 부족해 올바른 결과를 낼 수 없으며  윈도우 크기가 지나치게 클 경우 잡음 이 발생하여 중의성 해소에 도움이 되지 않는 방 해되는 자질 정보가 발생할 수 있다. 우리말 중의성 해소에 사용되는 일반적인 윈도 우의 크기는 좌우 5어절이다 TARGET .  4 에서는 대 상 단어를 기준으로 인접한 어절일수록 중의성 해 소에 결정적인 영향을 미치는 단어를 포함할 확률 이 높으며 좌우 5어절이내에 이러한 단어가 존재 할 확률이 약 97. 8 에 달한다고 밝혔다. 그러나 해 당 범위 이내에 발생하는 모든 어휘가 올바른 의 미 결정에 긍정적인 영향을 미치는 것은 아니기 때문에 주어진 문장에 적절한 윈도우 크기를 사용 하는 것은 대단히 중요하다. 	NEU	
ART001595811	ART002012949	지금까지의 국내의 연구는 세종 형태분석 말뭉치나 형태의미 분석 말뭉치에 기반을 둔 통계 기반의 어의 중의성 해소 연구에 초점이 맞추어져 있었다. 대표적으 로 김민호 외 2011 는 KorLex를 이용한 비감독 어의 중의성 해소 방법을 제안하였는데 TARGET   이 논문에서는 중 의성 어휘의 의미별 관계어 정보를 KorLex를 이용하여 획득하고 중의성 어휘의 주변 문맥에 나타나는 공기어휘 와의 연관성을 대규모 말뭉치로부터 카이제곱 chi-square  통계량을 계산하여 이용하였다. 그 결과  10개의 중의성 어휘에 대하여 평균 86. 2 의 정확도를 보였다. 그 외에 도 비감독 그래프 방법과 그래프 연결성 구조를 기반으 로 한 어의 중의성 해소 방법 조정길 외  2014  7   한국 어판 위키피디아를 이용한 검색어의 어의 중의성 해소 방법 김성호  2010 등이 있다 8 . 	NEU	
ART001595811	ART002075249	이 방식은 계속해서 생겨나는 신조어를 처리하기 위해서는 신조어를 수동으 로 등록해야만 하며  그렇게 단어만 등록하여서는 해당 신조어의 문맥 정보가 전혀 학습되지 못하는 단점이 있다. 최근에는 어휘의미망 정보를 사용하는 지식기반의 알 고리즘 연구가 이뤄지고 있다 TARGET . 어휘의미망을 사용 한 알고리즘에서는 신조어가 나타나면 어휘의미망에 등 록하는 것으로 문맥 정보 학습 문제를 상당 부분 해결 할 수 있다. 예를 들어서 새로 나온 음료 상품인 ‘래드 불’이 미학습 상태라면 이 단어를 어휘의미망에서 ‘음료’ 의 하위어로 등록할 수 있다. 	NEU	
ART001595811	ART002075249	이런 방법론들의 공통점은 정확 하고 풍부한 어휘의미망을 필요로 한다는 것이다. 어휘의미망을 이용한 중의성 해소 연구들 중에서 한 국어를 대상으로 이뤄진 연구도 있다 TARGET . 초기에는 영 어의 WordNet을 한국어 어휘와 연결하여 만든 Korlex 를 응용하였다 6 . 이 연구에서는 중의성 해소를 위해서 공기어 방법을 사용하였으며  공기어를 학습시키기 위해 서 한국어 어휘의미망을 사용하였다. 	NEU	
ART001595811	ART002075249	어휘의미망을 이용한 중의성 해소 연구들 중에서 한 국어를 대상으로 이뤄진 연구도 있다 6-9 . 초기에는 영 어의 WordNet을 한국어 어휘와 연결하여 만든 Korlex 를 응용하였다 TARGET . 이 연구에서는 중의성 해소를 위해서 공기어 방법을 사용하였으며  공기어를 학습시키기 위해 서 한국어 어휘의미망을 사용하였다. 이후에 Korlex에 대한 연구가 계속 진행되어 용언의 하위범주화 정보를 이용하여 중의성을 해소하는 방법이 연구되어 최근에 실험적인 결과가 나왔다 7 . 	NEU	
ART001595811	ART002079234	현재까지의 어의 중의성 해소 문제를 해결하기 위한 국내의 연구는 대부분 통계적 접근 방법을 이용하였다. 김민호 외 2011 는 한국어 어휘의미망 Korean Lexico Semantic Network  이하 KorLex 를 이용한 비감독 어 의 중의성 해소 방법을 제안하였다 TARGET . 이 연구에서는 KorLex를 이용  중의성 어휘의 의미별 관계어 정보를 추출한다. 해당 관계어 정보를 이용하여 중의성 어휘의 주변 문맥에 나타나는 공기어휘와의 연관성을 대규모 말뭉치로부터 추출한 통계 정보를 이용하여 연관성을 측정하여 중의성 해소에 사용하였다. 	NEU	

---요약문---
TARGET은 국어 중의성 해소에 관한 연구로 말뭉치와 지식 기반 방법을 결합한 방식에 속한다. 논문은 한국어 어휘의미망 Korean Lexico Semantic Network (이하 KorLex)를 이용한 비감독어 의 중의성 해소 방법을 제안하였다. 중의성 어휘의 의미별 관계어 정보를 KorLex를 이용하여 획득하고 중의성 어휘의 주변 문맥에 나타나는 공기어휘 와의 연관성을 세종 대규모 말뭉치로부터 카이제곱 chi-square  통계량을 계산하여 이용하였다. 그 결과  10개의 중의성 어휘에 대하여 평균 86. 2 의 정확도를 보였다. 따라서 논문에서 제안된 시스템을 사용하면 신조어가 나타났을 때 어휘의미망에 등록하는 것으로 문맥 정보 학습 문제를 상당 부분 해결 할 수 있다.
의미 분석을 위한 의미 단위는 동형이의어와 다의어 두 단위로 구분할 수 있다. 현재로써는 동형이의어를 다룬 논문보다 다의어를 다룬 연구가 훨씬 적다. 논문에서는 소수의 다의어를 다루기도 하였지만 그보다 훨씬 많은 양의 동형이의어를 대상으로 연구를 수행하였다. 그밖에 이 방식은 KoLex라는 지식베이스에 의존한다는 단점이 있다. 
