ART001494334	ART001735304	그러나  검색이라 는 목적에 한정하여 명사로 표현된 단어를 추출하 는 것에 초점을 맞춘 것으로서  본 연구에서 필요 로 하는 것처럼 속성과 이에 연관된 서술어를 찾 아 함께 추출하는 기능은 구현되지 않았다. 국내에서도 한글 문장을 작은 의미단위로 분석 하는 원천기술에 대한 연구가 다수 진행된 바가 있다 TARGET . 그 중에서도 가장 최근 연구에 해당하는 Lee et al.  2010 의 연구에서는 꼬 꼬마 세종 말뭉치 활용 시스템을 개발하여 말뭉치 통계 정보 조회  말뭉치 검색  그리고 한국어 쓰기 학습을 지원하는 솔루션을 소개하였특히 JAVA 라이브러리 형태로 제공되는 꼬꼬마 한글 형태소 분석기는 일반 명사  대명사 등에 해당하는 체언 과  동사  형용사 등에 해당하는 용언을 자동으로 분석하도록 지원하는 특징을 갖는다. 	NEU	
ART001494334	ART001735304	국내에서도 한글 문장을 작은 의미단위로 분석 하는 원천기술에 대한 연구가 다수 진행된 바가 있다 Lee et al.   2010  Shim  2007  Shim and Yang  2004  Cho and Kim  2011 . 그 중에서도 가장 최근 연구에 해당하는 Lee et al.  TARGET 의 연구에서는 꼬 꼬마 세종 말뭉치 활용 시스템을 개발하여 말뭉치 통계 정보 조회  말뭉치 검색  그리고 한국어 쓰기 학습을 지원하는 솔루션을 소개하였다. 특히 JAVA 라이브러리 형태로 제공되는 꼬꼬마 한글 형태소 분석기는 일반 명사  대명사 등에 해당하는 체언 과  동사  형용사 등에 해당하는 용언을 자동으로 분석하도록 지원하는 특징을 갖는다. 따라서  본 연구에서는 특정 앱에 대해서 설명하는 소개글로 부터가격  디자인  편의성과 같이 명사로 표현된 속성 feature 을 추출하고  동시에 각 속성의 평가  evaluation 를 표현하는 동사 및 형용사 예   가격 이 저렴하다  디자인이 멋지다  편의성이 뛰어나 다 를 찾아내기 위하여  꼬꼬마 한글 형태소 분석 기를 활용하였다. 	NEU	
ART001494334	ART001952277	영어의 경우에는 단어에 대한 형태학적 분석 및 의미적 관계를 파악하여 데이터베이스를 구축하는 WordNet 프로젝트 를 통해 상당히 높은 완성도를 갖는 어휘사전 lexical database  의 구축이 진행 중에 있으며 Fellbaum  2005   형태소 분석 또한 Snowball 프로젝트의 Porter2 Stemmer등을 통해 높은 수준의 처리 능력을 확보한 상황이다 Willett  2006 . 반면 한글과 관련 된 연구에서는 세종 말뭉치 http   www. sejong. or. kr  로 대표되 는 어휘사전과 꼬꼬마 형태소 분석기로 대표되는 형태소 분석 기 TARGET 가 개발되어 있으나 영어에 비해서는 그 완 성도가 높지 않은 편이다. 한글에 대한 어휘사전 및 형태소 분석기의 완성도를 높이기 위해 선결되어야 하는 가장 중요한 이슈는 현실 세계에서는 단어를 인식하는 것 자체가 어려운 경우가 상당히 빈번하게 존재한다는 것이다. 첫째로 사용되는 모든 단어를 예상할 수 없는 경우가 있다. 	NEG	높지 않은
ART001494334	ART002036082	주제 분류 알고리즘에는 국어 정보 처리 시스템 경진대회에서 제공하는 500개의 국립국어원 질의응답 문서를 수 작업으로 분석한 내용을 토대로 시스템의 정확율과 재현율을 측정하였다. 형태소 분석기로는 꼬꼬마 형태소 분석기 TARGET 를 사용하였다. 벡터공간모델을 이용한 유사도측정과 수열유사도 측정에서는 순위를 매기기 위해 새로운 질문 문 서들이 필요하다. 평가에서는 시스템 개발에 참여하지 않은 대학생 5명이 500개의 질문 문서에 유사 질문이 존재하는 실제 질문을 온라인가나다에 추출하여 142개의 테스트 질문-답변 집합을 구성하였다. 	POS	사용하였다
ART001494334	ART002076027	언어적 변수 추출을 위해 최근 언어심리 학적 텍스트 마이닝 연구에서 많이 활용되는 LIWC 도구 6 를 참고하였으며  LIWC의 주요 변수들이 한 국어 텍스트에서 추출될 수 있도록 Java 프로그래 밍 언어를 활용하였다. 이때 기본적 형태소 분석 도 구로는 공개 소프트웨어인 꼬꼬마 형태소 분석기를 채용하였다 TARGET . 언어적 변수 표 1 좌측 들 중 품사 나 형태소에 관한 문법적 변수들은 꼬꼬마 형태소 분석기의 기능을 그대로 활용하여 구현되었다. 의미 적 변수  즉 감정 어휘와 관련된 변수들을 위해서는 박인조  민경환 2005 의 논문에 등장하는 434개의 감정 어휘들을 활용하고 11   여기에 온라인 포털의 사전 검색을 통해 1 472개의 유의어들을 추가하였 다. 	NEU	
ART001494334	ART002088210	HLIWC는 연구에 필요한 1인칭 단수 대명사  인지적 어휘  감정 어휘 등을 추출하는 기능을 갖고 있다. 이때 어휘 추출 을 위해 품사 정보와 사전 정보를 동시에 활 용하였고  어휘의 품사 파악을 위해서는 한 국어 처리에 널리 활용되는 오픈소스 형태소 분석기 TARGET 를 활용하였다. 형 태소 분석기는 주어진 문장을 형태소로 분해 하는 동시에 각 형태소의 품사를 파악하는 역할을 한다. 인지적 어휘 사전 구축을 위해서는 국립국 어연구원이 2004년 12월에 발표한 “한국어 학습용 어휘” 약 5 800개 중 고유명사를 제 외한 약 5 000개의 어휘를 대상으로 국립국 어연구원  2004   사회과학 전공 석사과정 재학 이상의 학력을 가진 4명의 연구자의 검 토를 거쳐 4명 중 3명 이상이 동의한 단어들 을 선정하였다. 	POS	활용하였다
ART001494334	ART002093156	감정어 사전 구축을 위해서는 기존 연구에서 제시된 감정 어휘 목록을 활용하고 19   이를 포털 사이트 사전의 유의어 검색을 통해 확장하였으며  결과적 으로 약 1 400여개의 감정 어휘를 분석에 활용하였다. 형태소 분석기는 오픈 소스 소프트웨어인 꼬꼬마 형태소 분석기를 활 용하였다 TARGET . 형태소 분석기는 어절에서 의미 단위들을 추출 해 줌과 동시에 각각의 품사를 지정해 주기 때문에 이를 활용 하여 트윗 메시지 내의 감정 어휘들을 집계하였다. 이모티콘 처리를 위해서는 SNS에서 많이 활용되는 이모티 콘들을 정규 표현식 regular expression  방식으로 정의하여 집계하였다. 	POS	활용하고
ART001494334	ART002090283	참고로 분석 결과 추가되는 데이터 항목은 문장 ID  문 장 유형  문장 내용  정보원 ID  정보원 이름  정보원 소속  정보원 직 함  정보원 유형 등이다. 형태소분석에 사용된 꼬꼬마 형태소분석기는 비상업적 사용이 가능한 부분적인 공개소프트웨어로 뉴스의 완전 형태 소분석에 대해 81 의 정확도를 보여 주는 무난한 성능을 구현한다 TARGET . 	NEU	

---요약문---
TARGET은  세종 말뭉치 http www. sejong. or. kr  로 대표되는 어휘사전과 꼬꼬마 형태소 분석기로 대표되는 형태소 분석기이다. 영어에 비해서는 그 완성도가 높지 않으나 비상업적 사용이 가능한 부분적 공개소프트웨어이고 뉴스 의완전 형태소분석에 대해 81%의 정확도를 보여 주는 무난한 성능을 구현하기 때문에 많은 연구들에서 사용되고 있다. 
