ART001545295	ART001612446	클라우드 컴퓨팅에서의 데이터 처리는 특정 데이터 센터들을 구성하는 수천  수만 대의 노드 컴퓨터를 이 용한 병렬 처리로 수행되며  오늘날 다양한 클라우드 컴퓨팅 서비스들이 인터넷상에서 제공되고 있다 3 . 대용 량 데이터의 처리와 관리에 관한 기술은 데이터 센터의 운영 기술과 더불어 클라우드 컴퓨팅의 주요 기술요소 이며 TARGET   고성능  고가용성을 위한 데이터 복제의 적극 적인 이용 등에 보다 적합한 기능이다. 이러한 클라우 드 컴퓨팅을 통해 데이터가 연동되고 자원을 다양하게 활용하는 것에는 데이터 보호와 자원의 관리 정책  기 업 비밀 관리나 개인의 프라이버시 측면에서의 문제점 도 존재한다 6 . 그러나 본 논문에서는 클라우드 컴퓨팅 기반의 고가 용성 복제 시스템에 강력한 보안기능으로 신뢰할 수 있 는 컴퓨팅 기술을 기반으로 기밀성 보호와 데이터의 무 결성 그리고 원격 확인을 위한 가상머신 보호와 관련한 클라우드 컴퓨팅의 보안정책 문제보다는 클라우드 컴퓨 팅 기반의 고가용성 복제 시스템을 구현함 7 에 있어서 복제 데이터의 정합성 검증 기능과 데이터 센터의 실제 운영에서 요구되는 실시간 모니터링 기법 그리고 네트 워크의 과부화를 최소화하기 위한 파일시스템의 실시간 동기화 기술 등을 지원할 수 있도록 구현하는데 그 초 점을 맞추었다. 	POS	주요 기술요소 이며

---요약문---
대용 량 데이터의 처리와 관리에 관한 기술은 데이터 센터의 운영 기술과 더불어 클라우드 컴퓨팅의 주요 기술요소이다.
