ART001200216	ART001373345	사용자 기반 협력적 필터링은 특정 사용자의 선호도와 가장 비슷한 선호도를 가지는 다른 사용자들의항목을 근거로 하여 추천하는 방법이다. 또한 아이템 기반협력적 필터링은 특정 항목과 항목들 간의 평가값들의 선호도를 예측한다 TARGET . 표 1은 사용자 기반 협력적 필터링방법으로 예를 든 경우이다. 사용자5의 항목1과 유사한 값을 찾기 위해서는 각 항목별로 상관계수를 구하여 유사도를구할 수 있다. 	NEU	
ART001200216	ART001473849	개인화된 추천 시스템은 자동화된 정보 필러링 기법을 적용하여 사용자의 취향과 특성에 맞는 정보를 추천해주는 시스템이다. 선호도 추천 시스템은 사용자에게 개인 신상  관심분야  선호도 등의 질문을 하여 사용자의 선호도 정보에 알맞은 정보 및 서비스를 추천하는 것이다 TARGET . 선호도 추천은 시스템 기반의 데이터를 이용하는 방법에 따라 분류할 수 있으며 시스템에 저장되어 있는 기존 데이터와 사용자에 의해 입력되어지는 입력 데이터  그리고 기존 데이터와 입력 데이터를 조합하는 알고리즘 등으로 형성된다 14 . 선호도 추천 시스템에는 단일 협업 기법과 내용 기반 기법 지식 기반 기법  유용성 기반 기법 등이 있다. 	NEU	
ART001200216	ART001491640	따라서 다음과 같은 단점이 존재한다. 첫 번째는 사용자의 상황과 특성에 따른 정보 선호도를 제공하기 힘들고 두 번째는 사용자가 원하는 정확한 정보를 추천하기가 어려우며 세 번째는 개념적인정보만을 제한적으로 추천한다 TARGET . 따라서 본 논문에서는 스피어만 상관 계수를 이용하여 사용자 상황과 특성에 적합한 정보를 추천하는시스템을 제안한다. 적은 정보와 연관성을 스피어만상관 계수를 이용하여 서열화하고 사용자의 상황과특성에 적합한 정보를 서 열화한 목록으로 제공하므로 모바일 단말기 서비스 시스템에서 존재하는 제한적인 개념적 정보 추천의 단점을 해결하였다. 	NEG	단점이 존재한다
ART001200216	ART001852921	이템 기반 알고리즘은 사용자가 이미 구매했던 과거 아이템과 비슷한 아이템을 구매할 가능성이 높다는개념에서 출발한 것으로 15  아이템 간의 유사성을 측정하여 어떤 특정 사용자가 어떤 아이템을 선호하는지예측하는 방식이다 16 . 아이템 기반 알고리즘은 사용자간의 유사도를 고려하지 않고 아이템 간의 유사도만을 고려하므로 선호도가 비슷하지 않은 사용자들의 평가를 기반으로 예측을 수행할 경우 예측의 성능이 저하될 수 있다 TARGET . 최근에는 모바일 추천을 위해 다른 지역의 사람들은문화적 성향이 다르므로 다른 모바일 애플리케이션을선호한다는 지역기반 애플리케이션 추천 기법 18   유사 성향을 가진 사용자들의 애플리케이션 설치 빈도를분석한 애플리케이션 추천기법 19  등 다양한 협업필터링 적용 기법들이 연구되고 있다. 	NEU	

---요약문---
TARGET에 의하면 아이템 기반협력적 필터링은 특정 항목과 항목들 간의 평가값들의 선호도를 예측한다. 다음 사용자의 선호도 정보에 알맞은 정보 및 서비스를 추천하는 것이다 . 
따라서 다음과 같은 단점이 존재한다. 첫 번째는 사용자의 상황과 특성에 따른 정보 선호도를 제공하기 힘들고 두 번째는 사용자가 원하는 정확한 정보를 추천하기가 어려우며 세 번째는 개념적인정보만을 제한적으로 추천한다 TARGET . 또 아이템 기반 알고리즘은 사용자간의 유사도를 고려하지 않고 아이템 간의 유사도만을 고려하므로 선호도가 비슷하지 않은 사용자들의 평가를 기반으로 예측을 수행할 경우 예측의 성능이 저하될 수 있다 TARGET . 
