ART001388195	ART001621579	Ogata와 Yano 1998  역시 다른 학습자와의 상호작용을 통해 다양한 문제해결 방법을 접하고  상호 간 서로 이해하며 도움을 주는 것이 적극적으로 학습에 참여할 수 있는 동기를 부여해 준다고 말한다 김민정  2005 재인용 . 권호천 2009  및 강민석  김진일  박인우 TARGET 의 연구는 기능적 상호작용 기제인 질문답변 게시판 혹은 토론게시판 등에 참여한 학습자가 상호작용 게시판에 참여하지 않은 학습자보다 높은 학업성취도를 보임을 확인하였다. 손달호  김현주 2008 의 연구도 교수자와 학습자 간의 상호작용 정도가 학습효과에 영향을 미침 을 밝히고 있고  한금주 2010 의 연구 역시 학습자 간의 상호작용과 사회적 실재감  무리행동이 온라인 학습의 성과에 영향을 주고 있음을 확인하였다. 이러한 연구결과들은 온라인상의 학습에 서 교수자와 학습자  학습자와 학습자 사이의 상호작용이 학습결과에 영향을 미치는 중요한 요 인임을 증명하고 있다. 	POS	높은 학업성취도를 보임을 확인하였다
ART001388195	ART001644986	그러나 이러한 학습도구들이 실제로 사이버대학의 온라인 학습자들의 학습효과에 어떻게 기여되고 있는 지 실증적 연구는 미흡하다. 사이버대학의 온라인 수업 에서 학습효과를 높이기 위한 실증연구들은 주로 개인 요인 8  18   자기조절전략의 영향이 2  4  23 연구되어 졌고  협동학습이나 상호작용전략 등과 같은 단일한 학 습도구의 효과를 TARGET  살펴보는 정도이다. 따라서 사이버대학에서 효과적인 온라인 수업을 위 해서는 학생들의 학습동기를 높힘으로서 학습효과를 높힐 수 있는 학습도구의 개발이 필요하며  이를 위해 서 현재 활용되고 있는 학습도구의 학습효과를 실증적 으로 분석할 필요가 있다. 본 연구에서는 사이버 대학의 온라인 수업에서 활용 되고 있는 다양한 학습도구가 학업성취와 학습만족에 어떻게 영향을 미치는지 살펴보고자 한다. 	NEU	
ART001388195	ART001644986	사이버대학의 온라인수업은 면대면 수업이 아니기 때문에 효과적 수업진행을 위해 학습도구의 활용은 주 요하다. 그런데 선행연구들에서는 학습도구들 중에서 협력학습  구조중심  상호작용중심의 학습 등 부분적으 로만 연구 TARGET 되어졌다. 그래서 본 연구는 온라인 수업에서 사용되고 있는 교 안을 포함한 동영상강와 시험  레포트 등 과제의 구조 화된 학습도구  그리고 게시판 등의 온라인 상호작용을 목적으로 하는 학습도구  멘토모임와 스터디 모임 등의 오프라인 상호작용을 촉진하는 학습도구 등의 4가지 학습도구가 학업성취와 학습만족에 효과적인지를 실증 적으로 검증해 보고자 한다. 또한 선행연구들에서 학업성과는 학습성취와 성적  그리고 학습만족 등으로 측정되었는데  각각을 종속변 수로 하여 분석하거나 1  2   협동학습  학습도구의 효 과를 빈도분석이나 t-test 등 기술분석 3  13 등을 통해 살펴보았다. 	NEG	부분적으 로만 연구
ART001388195	ART001644986	그래서 본 연구는 온라인 수업에서 사용되고 있는 교 안을 포함한 동영상강와 시험  레포트 등 과제의 구조 화된 학습도구  그리고 게시판 등의 온라인 상호작용을 목적으로 하는 학습도구  멘토모임와 스터디 모임 등의 오프라인 상호작용을 촉진하는 학습도구 등의 4가지 학습도구가 학업성취와 학습만족에 효과적인지를 실증 적으로 검증해 보고자 한다. 또한 선행연구들에서 학업성과는 학습성취와 성적  그리고 학습만족 등으로 측정되었는데  각각을 종속변 수로 하여 분석하거나 TARGET   협동학습  학습도구의 효 과를 빈도분석이나 t-test 등 기술분석 3  13 등을 통해 살펴보았다. 그러나 학습만족은 학습성취 결과에 따른 인지적 평가로 15  보기 때문에 본 연구에서는 현재 사 이버대학에서 주로 사용되는 학습도구가 학습성취를 매개로 학습만족에 영향을 미치는가를 분석해 보고자 한다. 본 연구의 모형은  그림 1 과 같다. 	NEU	
ART001388195	ART001694848	고등교육에서의 콘텬츠 러닝타임 running time 에 관한 학습자 인식 및 실태 분석 사이버 대와는 달리   기 업 이러닝 효과성을 측정하기 위 한 변수로 학습 시간을 연구 한 연구들이 있다. 강민석 외  TARGET 의 연구에 의하면 학습 시간을 더 많이 투입할수 록，접속 횟수가 많을수록 학업 성취도에 긍정적인 영향을 미치는 것으로 나타났다. 그 터나 기업 이러닝의 웹 로그 데이터를 토대로 분석한 김윤미  2011 의 연구에 의하면 총 학습시간이 학업 성취도에 미치는 영향은 통계적으로 유의하지 않은 것으로 나타 났다. 주영주 외  2009 는 실증연구를 통해 기 업 이 러닝 강좌의 중도탈락 영향변인으 로 학습에 투자하는 시간을 제시한 바 있는데，학습에 투자하는 시간이 1시간 이상 2 시간 미만일 때 과정 이수율은 향상되고 중도 탈락율은 떨어지는 것으로 나타났다. 	POS	긍정적인 영향을 미치는 것으로
ART001388195	ART001697722	특히 사이버대학은 일반 오프라인 대학의 면대면 수업 상황과는 달리 교수자 와 학습자가 물리적으로 분리되어 있어 학습자 개인의 학습 의지에 크게 의존하기 때문에 학습 자의 동기나 학습 진행 중에 경험하는 몰입  혹은 교수-학습 상황에 대한 실재감이 전제되지 않 을 경우  학습 성과 저하와 같은 문제점을 일으킬 수 있다 주영주  하영자  유지원  김은경  2010 . 이러한 문제점을 해결하고 사이버대학의 내실화를 도모하기 위해서는 사이버대학의 학습 성과 에 영향을 미치는 요인들을 면밀히 파악하고  학습 성과를 높일 수 있는 변인들에 대한 고찰이 필요하다 TARGET . 사이버대학과 같이 자기주도적 학습이 강조되는 이러닝 환경에서 성공적인 학습 보장과 학습 성과를 높이기 위해서는 학습자들에게 교수-학습 상황에 대한 실재감을 향상시켜 줌으로써 학 습자의 심층적 몰입을 이끌어내는 것이 중요하다 Shulman  2002 . 구체적으로 여러 학자들은 이 러닝 환경에서 학습에 몰두하도록 하는 동시에 학습 성과를 예언할 수 있는 중요한 변인으로 학습실재감을 주목하고 있다 강명희 외  2009a  강명희 외  2009b  강명희 외  2011  고은현  2006  김지심  강명희  2010  신나민  2004  신나민  2005  주영주  김은경  박수영  2009  주영주 외  2010  Garrison  Anderson  amp  Archer  2000  Richardson  amp  Swan  2003  Swan  amp  Shih  2005  Wu  amp  Hiltz  2004 . 	NEU	
ART001388195	ART002073730	행동조절 전략 중 공간관리와 친구도움 역시 유의한 차이가 나타나지 않았다.  온라인 교육 의 특징 상  튜터와의 활동을 통해 모르는 것을 해결하므로 행동조절 전략 중 공간관리 및 친구도움에서 유의한 차이를 보이지 않았을 것이라 이해할 수 있다. 그러나 시간조절에서는 상 위 집단이 더 높은 점수를 보여 프로그램 운영상의 시사점을 제시하였는데  출석률  토론 게시 판 게시횟수  강의실 접속 순서로 학습 참여 변인이 온라인교육 학업성취도에 영향을 미친다 는 강민석 외 TARGET 의 연구 결과 및 학습자의 시간관리 전략 활용이 학업성취도와 높은 관련 이 있다는 이인숙 2002 의 연구와 맥을 같이 하여  학생들이 규칙적으로  정해진 시간에 정해 진 활동에 참여하는 것이 성공적 학습에 중요한 요인임을 알 수 있다. 셋째  학습 양식 선호의 차이  즉 협동학습과 경쟁학습 선호에 대한 집단 차이는 발견되지 않았지만 전반적으로 모든 집단에서 협동학습 평균이 높게 나타났다. 이러한 결과는 본 연구 의 대상인 온라인 영재교육 프로그램에 참여한 학습자들이 대체적으로 경쟁학습 보다는 협동 학습을 선호하고 있음을 보여주는데  영재학습자 집단이 경쟁학습 선호가 높고  협동학습 선 호가 낮게 나타난다는 여러 선행연구 결과와는 일치하지 않았다 구영수  양연숙  2013  김용 외  2007 . 	POS	성공적 학습에 중요한 요인임을
ART001388195	ART002127524	즉  학습자가 학습내용에 대한 자신 감이 높을수록 시간관리전략을 많이 활용하며  도전감을 느낄수록 도움활용전략을 많이 활용한다는 것이다. 온라인 수업의 맥락에서 학습자의 시간관리전략이 학업성취도와 유의미한 관 련이 있다는 연구결과들이 제시되어왔는데 TARGET   본 연구에서는 학습자의 시간관리전략 활용은 학업적 자기효능감  즉 학습 에 대해 스스로 인지하는 자신감의 정도와 관련이 있다는 결과가 도출되었다. 또한 학습자가 학습에 대해 도전적으로 느낄 때 도움을 구하고 정보를 찾는 전략을 적극적으로 활용하는 것 으로 나타났다. 이는 온라인 탐구 수업이 학습자의 수준을 고려하여 적절하게 어렵고 복잡한 과제를 제공하여 학습자가 학습에 대해 스스로 높은 자신감을 보일 때 규칙적으로  정해진 시 간에 학습에 참여하며  추가적인 노력으로 주변이나 관련자료의 도움을 활용하는 것을 촉진할 수 있음을 의미한다. 	POS	적극적으로 활용하는 것 으로
ART001388195	ART002150362	최근에는 블렌디 드 러닝에 대한 기대와 관심이 증가하면서  “온라인과 오프라인 환경의 장점을 극 대화할 수 있는 과학적인 접근 방식”으로도 언급되고 있다 김현정․나경희 2014  52 . 이렇게 주목받는 블렌디드 러닝이 영어교육에서 학생들의 학업 성취도에 미치 는 영향을 알아보기 위해  다양한 분야에서 전통적인 교실 수업과 온라인 수업을 접목시키려는 시도를 한 블렌디드 러닝을 활용한 연구가 발표되고 있지만 TARGET   영어 수업에서 실제 운영을 통한 효과성을 평가한 연 구는 부족하다. 따라서 본 연구에서는 블렌디드 러닝의 사례 연구로 온라인과 오 프라인을 활용하여 한 학기동안 영작문 English writing  수업을 실시한 후 이에 대한 효과와 학생들의 반응을 살펴보는 것을 본 연구의 목적으로 한다. 이를 위 하여 다음과 같이 연구 문제를 설정하였다. 	NEU	

---요약문---
사이버대학은 학습자 개인의 학습 의지에 크게 의존하기 때문에 학습 자의 동기나 학습 진행 중에 경험하는 몰입  혹은 교수-학습 상황에 대한 실재감이 전제되지 않 을 경우  학습 성과 저하와 같은 문제점을 일으킬 수 있다. TARGET은 이러한 문제점을 해결하기 위해 수행된 연구중의 하나이다.
TARGET은 협동학습이나 상호작용전략 등 단일 학습도구의 효과를 살펴보았다. 출석률,  토론게시판 게시횟수, 강의실 접속 순서로 학습 참여 변인이 온라인교육 학업성취도에 영향을 미친다는 결과를 얻었다. 즉 학습자의 시간관리전략이 학업성취도와 유의미한 관련이 있다는 것을 시사한다.
하지만 논문은 학습도구들 중에서 협력학습, 구조중심 상호작용중심의 학습 등 부분적으 로만 연구 되어졌다.  그리고 반대되는 주장인 기업 이러닝의 웹 로그 데이터를 토대로 분석한 김윤미  2011 의 연구에 의하면 총 학습시간이 학업 성취도에 미치는 영향은 통계적으로 유의하지 않은 것으로 나타났다. 
