ART000951708	ART001069685	반복 이진화 방법은 임계값을 설정한 뒤  그림 4의 알고 리즘을 이용하여 임계값의 변동이 없을 때까지 반복한 후  최종 임계값을 설정한다 TARGET . 반복 이진화 알고리즘은 그림 4와 같다	NEU
ART000951708	ART001063262	이는 영상의 픽 셀 값이 색상뿐만 아니라주변 밝기 영향을 받게 되므 로 정확한 임 계치를 구한다는 것은 어 렵다. 그리고 한 영 상 안에는 넓은 영역에 걸쳐 명암도 변화가 일어나고 다 양한 유형 의 물체가 포함되 어 있으므로 특징 점 유무를 판별하는 임계치의 결정에는 애매모호함이 존재한다  TARGET   따라서 본 논문에서는 개선된 퍼지 이진화 방법을 이용하여 추출된 번호판 영역에 적용한다. 영상의 전체 평균 밝기 값올 로 정의 한다. 전체 평균 밝기 값인 IMd는 각 밝기 값과 밝기의 빈도수를 곱하여 전체 번호 판 픽 셀의 개수로 나눈 값으로 식 3과 같이 계산한다. 	NEU
ART000951708	ART001495414	잡음이 제 거된 출력 영상의 잡음 제거율이 높을수록 경계선 보존이 어려 워지며  잡음 제거율이 낮을 경우에는 비교적 경계선이 보존되 지만  잡음 제거를 위한 필터링 알고리즘의 생명력을 잃게 된 다. 또한 이러한 단점을 보완하기 위해 다른 영상 처리 알고리 즘을 함께 응용하여 처리함으로써 처리 시간이 증가한다 TARGET . 따라서 본 논문에서는 기존 필터링 알고리즘의 단점을 개선하 기 위해서 지능기법인 퍼기 기법을 적용하여 컴퓨터 스스로 잡 음과 비 잡음을 인식하여 잡음이 아닌 픽셀을 보존하고 잡음만 을 처리할 수 있는 퍼지 마스크 필터 알고리즘을 제안한다. 	NEU	
ART000951708	ART001679652	따라서 소속도가  이상이면 영상의픽셀값을 255로 정 의하고 미만이면 픽셀 값을 0으로설정하여 영상을 이 진화 한다. 을 적용한 삼각형 타입의 소속 함수 는 그림 4와 같다 TARGET . 	NEU	
ART000951708	ART001771834	두 번째 방법으로 앤드인 탐색은 영상의 명암 값이 넓은 법위에 있기 는 하지만 히스토그램에서 특정한 골이나 마루가 있는 영상에 적용된다. 그러나 앤드인 탐색 기법은 상한과 하한에 대한 백 분율을 경험적으로 설정해야 한다 TARGET . 따라서 본 논문에서 는 컬러 영상에 대해 삼각형 타입의 소속 함수를 적용하여 상 한과 하한의 임계치를 동적으로 설정하여 영상의 명암도 분포 를 스트레칭하는 퍼지 스트레칭 기법을 제안한다. 	NEU	
ART000951708	ART001851355	하지만 획득한 영상에는 도 로의 장애물이나 그림자  다른 차량  도로 주변 환경 등 차선 경계선 인식을 방해하는 요소가 등장하여 기존의 기법으로는 차선을 검출하는데 있어서 큰 장애물은 효과적으로 제거 할 수 있으나 주변 환경의 작은 장애물들은 효과적으로 제거하지 못하였다. 따라서 이 논문에서는 획득된 도로 주행 영상에 퍼 지 이진화 기법 TARGET 과 캐니 Canny  마스크를 적용한 후 기하 학적 변환들 중의 하나인 허프 변환을 이용하여 주행 경로를 검출하는 기법을 제안한다. 2장에서는 퍼지 이진화 기법과 허프 변환을 이용한 제안한 처리 기법에 대하여 설명하고 3장에서는 실험 및 결과 분석에 대하여 설명한다. 그리고 4장에서 결론과 향후 연구 과제를 제시하였다. 	NEU	
ART000951708	ART001886991	또한 각 화소가 가지는 명 암 값은 퍼지 단함수 fuzzy singleton 로 볼 수 있으며  임계치 결정을 위한 처리과정 또한 부정확성과 불확실 성이 존재한다 3 4 . 따라서 임계치를 결정하는데 불확 성이 존재하는 부분을 개선하기 위해 퍼지 이진화 방법 이 제안되었다 TARGET . 퍼지 이진화 방법은 원본 영상의 가장 밝은 픽셀과 가장 어두운 픽셀의 평균값을 이용하여 삼각형 타입의 소속 함수에 적용한 후   값을 기준으로 영상을 이진화 하였다. 그러나 퍼지 이진화 기법은 영상을 이 진화 하는 과정에서 소속 함수의 구간과 의 설정 에 따라 이진화의 효율성이 좌우되는 문제점이 있다. 	NEG	문제점이 있다
ART000951708	ART002005044	퍼지 스트레칭 기법이 적용된 초음파 영상에서 퍼지 이진화 기법 TARGET 을 개선하여 적용한다. 기존의 퍼지 이진 화 기법을 적용할 경우에는 결절종 영역과 잡음 영역의 명암도 값이 초음파 영상마다 다른 경우가 발생하거나 명암도 값이 거의 차이가 나지 않는 경우가 발생하기 때문에 을 정적으로 설정할 경우에는 결절종 영 역이 잡음 영역과 구분되지 않은 상태로 이진화되어 결 절종 영역을 추출할 수 없는 경우가 발생한다. 따라서 본 논문에서는 퍼지 이진화 기법을 개선하여 적용한다. 	NEU	
ART000951708	ART002160440	또한 각 픽셀이 가지는 명암도 값은 퍼지 단함수 fuzzy singleton 로 볼 수 있으며  임계 치 결정을 위한 처리과정 또한 부정확성과 불확실성이 존재한다. 이와 같은 임계치 결정에 부정확성과 불확성 문제를 개선하기 위해 퍼지 이진화 방법이 제안되었다  TARGET . 그러나 기존의 퍼지 이진화 기법은 영상을 이진화 하는 과정에서 삼각형 타입의 소속 함수를 적용하기 때 문에 명암 대비가 낮은 영상에서는 정보가 손실되는 상 태에서 이진화 되고  cut 값을 경험적으로 설정하기 때문에 명암 대비가 낮은 영상에서 임계 구간을 설정하 는데 비효율적이다 6 . 따라서 본 논문에서는 이러한 문 제점을 개선하기 위해 사다리꼴 타입의 소속 함수를 적 용하여 정보 손실을 감소시키고  cut 값을 동적으로 조정하여 낮은 명암 대비를 가진 영상에서 효과적으로 임계 구간을 설정하는 개선된 퍼지 이진화 알고리즘을 제안한다. 	NEU	

---요약문---
영상처리에서 영상의 픽 셀 값이 색상뿐만 아니라주변 밝기 영향을 받게 되므 로 정확한 임 계치를 구한다는 것은 어 렵다. 그리고 한 영 상 안에는 넓은 영역에 걸쳐 명암도 변화가 일어나는데 각 화소가 가지는 명 암 값을 퍼지 단함수 fuzzy singleton 로 볼 수 있으며 또한 다 양한 유형 의 물체가 포함되 어 있으므로 특징 점 유무를 판별하는 임계치의 결정에는 애매모호함이 존재한다. 따라서 이를 개선하기 위해 퍼지 이진화 방법 이 제안되었다.
하지만 퍼지 이진화 방법에도 다음과 같은 단점이 존재한다. 영상을 이진화 하는 과정에서 삼각형 타입의 소속 함수를 적용하기 때 문에 명암 대비가 낮은 영상에서는 정보가 손실되는 상 태에서 이진화 되고  cut 값을 경험적으로 설정하기 때문에 명암 대비가 낮은 영상에서 임계 구간을 설정하 는데 비효율적이다. 또한 기존 단점을 보완하기 위해 추가적인 처리를 수행하므로 처리시간이 증가한다. 
