ART001476669	ART001662803	이 경우에 NXT를 사용하면 하드웨어 의 구성이 쉽고  소프트웨어도 쉽게 접근할 수 있어서 한 학기 동안 여러 가지 센서와 함께 신호처리 및 모 터 제어를 실습할 수 있다. 외국 대학에서는 공학교육에 LEGO를 사용하여 실 습 효과를 높이고 있으며 4   최근에 국내대학에서도 레 고 NXT시스템을 공학설계입문교육에 사용하고 5   이동 로봇 자기 위치인식 연구에 사용하며 6   프로그램 교육 과 로봇 교육과정의 도구로 사용하는 등 TARGET  공학교육 에의 응용이 늘어가고 있다. 본 논문에서는 로봇 공학의 효율적인 교육을 위해 로봇실습 재료로 LEGO를 사용한 예를 제시한다. 이동 로봇을 중심으로 세 가지 로봇 시스템을 제안한다. 	NEU	
ART001476669	ART001711199	따라서 학습자는 프로그램 학습초기에 가지고 있던 의욕이나 동기를 상실하고 프로그래밍에 대한 부정 적인 인식만 남게 된다고 하였다 12 . 처음 컴퓨터 프로 그래밍과목을 접하는 학생들을 대상으로 프로그래밍언 어 교육을 효과적으로 실시하는 것은 상당히 어려운 일 이므로 이를 좀 더 쉽고 효율적으로 전달하기 위해 교육 용 로봇 TARGET 이나 교육용 프로그래밍 언어  EPL  Educational Programming Language 와 같은 교육용 도 구가 도입되고  다양한 교육프레임 워크가 제안되는 등 지속적으로 연구되고 있다 13 . 전문대학 학생들의 학습수준에 대한 연구를 살펴보면 박성미 2009 는 전문대학생들의 학습력 부족에 따른 대 학 교육의 질 저하에 대한 우려가 되고 있으며  입학과 동시에 고난이도의 전공 관련 교과목이 운영되고 있어 대학생에게 학습 부진 현상이 나타나고 있다고 한다 6 . 또한 대학 전공에서의 학습 부진은 졸업 후 직장에서 문 제 해결 능력 부족  낮은 조직 적응력 등으로 이어질 가 능성이 높은 것으로 연구되고 있다고 하였다 1  6 . 	NEU	
ART001476669	ART001734307	그 동안 다양한 프로그래밍 언 어가 개발되었고  통합개발환경도 사용자가 보다 쉽게 접근할 수 있도록 개발되었으나 여전히 많 은 학생들이 컴퓨터 프로그래밍 언어 학습을 어 려워하고 있는 것이 현실이다. 특히 모든 프로그 래밍 언어가 영어를 기반으로 만들어졌으므로 다소 영어에 익숙하지 않은 학생은 프로그래밍 언어 학습을 더욱 어려워한다 TARGET . 이렇다 보니 프로그래밍 언어를 가르치는 교수자들도 프로그 래밍 언어 교육이 어렵다고 느끼며  이에 대한 관심이 많으나 관련 연구가 그리 많지 않은 것 이 현실이다. 이에 본 연구에서는 프로그래밍 언어의 기초 교육을 위한 교수ㆍ학습 모델을 설계하였다. 	NEG	학습을 더욱 어려워한다
ART001476669	ART001824994	또한 교수자의 일방적인 강의식 방식은 물론 단순한 코딩결과확인 수준의 실습방식도 문제이다. 이는 알고리즘 개발에 필요 한 문제분석 능력과 논리적 사고력  그리고 절차 적인 문제 해결 능력을 기르는 데에 적합한 방법 이 되지 못하고 있다 TARGET . 이에 따라 문법에 치중하지 않고 알고리즘 개 발에 집중하게 하여 프로그래밍 교육을 좀 더 쉽 게 학습할 수 있는 교육환경에 대한 연구가 활발 히 진행 중에 있다. 대표적으로 Scratch와 NXT-G 등과 같은 비주얼 기반의 프로그래밍 언 어를 이용한 학습방법을 예로 들 수 있다 2  3  4 . 	NEG	적합한 방법 이 되지 못하고 있다
ART001476669	ART001824994	Scratch와 NXT-G 프로그래밍 언어는 블록 아이 콘 들을 화면에 배치하여 프로그램을 작성하는 그 래픽 환경을 제공한다. 학습자는 세세한 문법에 신경 쓰지 않아도 되기 때문에 문제 해결 과정에 좀 더 집중할 수 있다 TARGET . 그러나 그래픽 기 반의 환경에 의존해서 프로그래밍 언어 교육을 받는 것에는 한계가 있다. 블록배치에 의해 자동 으로 생성되는 내부적 코드가 사용자의 의도와 다르게 실행될 수 있으며  규모가 큰 프로그램일 수록 블록배치만을 이용하여 해결할 수 없기 때 문이다. 	POS	좀 더 집중할 수 있다
ART001476669	ART001824994	따라서 프로그래밍 초보자들이 학습 동기를 부여하고  학습 의욕을 높이기 위한 목적 으로 프로그래밍 입문 교육에서 레고 마인드스톰 로봇을 이용하여 교육방법을 개선하기 위한 많은 연구가 있다.  표 1 은 로봇을 이용한 프로그래 밍 교육 관련 주요 연구 결과이다 TARGET . 	NEU	
ART001476669	ART002099113	LEGO Mindstorm은 국내외 여러 대학에서 융합교육 관점에 서 기초공학설계를 위한 효과적인 도구로 널리 사용되고 있다  TARGET . LEGO Mindstorm의 특성상 전 문적인 지식이 없이도 프로그래밍이 가능하여 컴퓨터공학 분 야 기초설계에 적합할 수 있으며  다양한 센서와 액추에이터들 을 사용할 수 있어 전자공학과 제어계측공학 분야의 기초설계 에도 적합할 수 있는 잠재력이 있다. 그리고 동일한 목적이라 도 다양한 구조로 로봇제작이 가능하므로 기계공학 분야 기초 설계에도 널리 활용될 수 있는 잠재력이 있다. 	POS	효과적인 도구로 널리 사용되고 있다
ART001476669	ART002096830	 8 의 저자는 컴퓨터 관련 학과에서 첫 프로그 래밍 언어로 가르치고 있는 C  나 자바 언어는 학생들이 이해하기에 쉽지 않기 때문에 컴퓨터 관련전공 학생들의 컴퓨터 프로그래밍 분야에 대 한 관심을 높이기 위한 첫 프로그래밍 언어로써 안드로이드 앱 인벤터를 활용하는 방안과 교육과 정을 제시하였고  교육 분석 결과 엡인벤터를 활 용한 수업이 학생들의 프로그래밍에 대한 관심을 높이고 스마트폰 앱 개발에 대한 자신감을 향상 시키는데 기여할 수 있다고 주장한다. 한편  프로그래밍 학습자들의 흥미를 높이고 동 기부여를 하기 위한 방법으로 레고 마인드스톰 로봇을 이용하여 교육을 실시하여  제안한 방법을 대학교 신입생들을 대상으로 C 프로그래밍 입문 교육 과정에 적용하여 교육을 시킨 결과  프로그 래밍에 대한 학습 동기와 학습 의욕의 개선을 통 하여 프로그래밍 교육의 학업 성취도가 향상되었 음을 알 수 있었다 TARGET . 또한 모든 학생들을 대상으로 하는 프로그래밍 교육을 설계하기 위해서는 전공을 목적으로 하지 않는 프로그래밍 초보자가 겪는 심리적 상황과 행동에 대한 분석과 이해가 필요하며  전산과학이 나 컴퓨터공학을 전공으로 하지 않는 비전공자이 면서 프로그래밍을 처음으로 접하는 학생들을 대 상으로 프로그래밍 교육을 했을 때 나타나는 초 보학습자의 심리적 변화와 행위의 특징을 살펴보 니  프로그래밍의 흥미도는 수업시간을 거듭할수 록 조금씩 떨어지고 난이도가 높아질수록 흥미는 최저수준으로 낮아지다가 개별 프로젝트를 끝낸 후에 흥미가 급상승하는 것으로 나타났다 10 .  11 의 저자는 대학의 컴퓨터 교육 만족도를 설 문조사 하여 분석하였는데  자연계열이며 학년이 높을수록 만족도가 높게 나타남을 보였으며 이는 학년이 높을수록 학업에 대한 동기가 더 높게 부 여된다는 것을 알 수 있다. 	POS	성취도가 향상되었 음을 알 수 있었다
ART001476669	ART002134262	스마트 로봇을 이용한 임베디드 소프트웨어 코딩 학 습에 관한 기존 연구에서 레고 마인드스톰과 NXT 등을 이용하여 C 언어 코딩 교육 김승환 6  을 실시하거나  조 건문 배상용 7   또는 미로 문제 홍기천 12   만을 이용한 교육을 통해 코딩 교육의 개선 방안에 대한 타당성을 고찰하였다.  17  즉  코딩 또는 컴퓨팅 개념 Hood 9  을 위 한 수업에 로봇을 활용하는 연구 결과로서 교수-학습 모형을 제시하지 않았거나 김승환 6   Barnes 2   Mayer TARGET   Hood 9   교육 효과를 측정하지 않았으며 김승환 6   홍기 천 12   Hood 9    저하된 학습동기와 학습의욕의 개선을 위한 코딩 교육 방법으로 활용하였다. 그러나 본 논문에서 임베디드 소프트웨어 코딩 수업 은 스마트 로봇 EV3를 이용한 과정을 기초로 하여 NCS 등의 다양한 유형의 수업 내용과 스마트 로봇을 활용한 새로운 형태의 수업 방법을 제안하여 적용하였 다. 그리고 학업 성취도와 수업 만족에 대한 설문의 결 과를 이용하여 임베디드 소프트웨어 코딩 수업의 전반 적인 결과에 대한 교육 효과를 측정하였다. 	NEU	
ART001476669	ART002135055	다 섯째  협동의 중요성에 대해 생각해봄으로써 협동심에 대해 자연스럽게 배울 수 있는 기회이다. 김태희  강문설 TARGET 은 대학교에서 가르치는 프로그래밍 수업은 대부분 학생의 학습 능력 및 관심의 부족으로 인하여 이론 및 알고리 즘에 대한 교육이 자세히 이루어지지 못하고 있다고 말하였다. 특히 C언어의 경우 알파벳을 기초로 한 명령어 인터페이스를 기반으로 하기 때문에 수리  과학에 흥미 적은 인문계 학생 및 영어에 서투른 특성화고 학생의 경우 수업 을 함에 많은 어려움이 따른다고 말하며 이에 동기 유발 및 구동이 비교적 쉬 운 로봇 교육을 활용할 필요가 있음을 밝혔다. 서형업 2010 은 문제 중심 학습 을 기초로 하는 로봇 교육이 창의력 향상에 미치는 효과에 대해 연구하였다. 	NEG	교육이 자세히 이루어지지 못하고 있다고

---요약문---
LEGO Mindstorm은 국내외 여러 대학에서 프로그래밍 초보자들이 학습 동기를 부여하고  학습 의욕을 높이기 위한 목적에서 기초공학설계를 위한 효과적인 도구로 널리 사용되고 있다. NXT는 하드웨어의 구성이 쉽고  소프트웨어도 쉽게 접근할 수 있어서 여러 가지 센서와 함께 신호처리 및 모터 제어를 실습할 수 있다는 장점이 있다. 또 학습자는 세세한 문법에 신경 쓰지 않아도 되기 때문에 문제 해결 과정에 좀 더 집중할 수 있다.
따라서 논문에서는 프로그래밍 학습자들의 흥미를 높이고 동 기부여를 하기 위한 방법으로  레고 마인드스톰 로봇을 이용하여 교육을 실시하여  제안한 방법을 대학교 신입생들을 대상으로 C 프로그래밍 입문 교육 과정에 적용하여 교육을 시킨 결과  프로그 래밍에 대한 학습 동기와 학습 의욕의 개선을 통 하여 프로그래밍 교육의 학업 성취도가 향상되었 음을 알 수 있었다.
하지만 블록배치에 의해 자동 으로 생성되는 내부적 코드가 사용자의 의도와 다르게 실행될 수 있으며  규모가 큰 프로그램일 수록 블록배치만을 이용하여 해결할 수 없을 수도 있다. 또 논문에서는 특별히 교수-학습 모형을 제시하지 않았다. 
