ART001343084	ART001553487	﻿소셜 네트워크 서비스의 대표적 사례로는 트위터  twitter   페이스북 facebook   위키피디아 wikipedia  등이 있으며  소셜 네트워크 연구에서도 이러한 소셜 웹에서 형성된 관계망을 활용한 연구들이 지속적으로 발표되고 있다 7～9 . 개인의 인적 소셜 네트워크 구성 데 이터를 분석하면  교육 또는 개인화 추천 서비스로의 활용 가능성도 높다 TARGET . 	POS	활용 가능성도 높다
ART001343084	ART001553487	﻿그러나  이러한 방식들은 공통적으로 특정 도메인 지식 에 관한 중요한 단서를 제공하고 사용자 의도를 분석하 는 데 도움을 줄 수 있는 지식베이스를 고려하지 않는 다는 문제점이 있다. 지식베이스를 사용하는 방법으로는  TARGET 을 들 수 있는데   10 에서는 문제를 해결하기 위해 요구되는 목 표  기능들이나 지식 등의 자원  그리고 이들이 활용되 는 의존적 절차 등을 모델링하는 온톨로지를 기반으로 전문가를 발견한다. 그러나  온톨로지를 문제 해결 과정 의 절차를 모델링하기 위해 사용한다는 점에서  전문가 들을 지식베이스에서 개념별로 분류하고 이에 기반한 추론을 통해 전문가를 추천하는 본 방식과는 근본적으 로 다르다.  11 은 지식베이스로 OWL Web Ontology Language 을 사용하는데  이 방식은 SNS 상에서 친구 들 간 관계의 밀접도에 따라 학생들의 분야별 관심도와 서로간 추천 빈도를 분석하고 이를 기반으로 전문가를 추천한다. 	NEU	
ART001343084	ART001553487	﻿그러나  온톨로지를 문제 해결 과정 의 절차를 모델링하기 위해 사용한다는 점에서  전문가 들을 지식베이스에서 개념별로 분류하고 이에 기반한 추론을 통해 전문가를 추천하는 본 방식과는 근본적으 로 다르다.  TARGET 은 지식베이스로 OWL Web Ontology Language 을 사용하는데  이 방식은 SNS 상에서 친구 들 간 관계의 밀접도에 따라 학생들의 분야별 관심도와 서로간 추천 빈도를 분석하고 이를 기반으로 전문가를 추천한다. 그러나  이 방식 또한 지식베이스를 컴퓨터 분야의 특정 과목을 어느 학생이 필수 또는 선택으로 수강하였는지  이 과목은 어느 과목의 선수 과목인지 등 을 표현하는데 사용했다는 점에서  본 제안 방식과는 거 리가 있다. 즉  지식베이스를 특정 분야에서 어떤 학생 들이 전문가인지를 분석을 통해 판별하기 위해 사용한 다는 점에서  판별된 전문가들을 특정 분야에 할당하고  사용자가 원하는 전문가들이 속하는 분야를 추측하기 위 해  지식베이스를 사용하는 본 연구와는 목적이 다르다. 	NEU	
ART001343084	ART001553487	﻿이 연구에서는 목표 Goal   작업  Task   자원 Resource  객체를 그림 4와 같이 정의하고 그림 5와 같이 전문지식 수요자 Expertise Seeker 과 전 문지식 제공자 Expertise Provider  간 자원의 의존 관계 에 따라 목표를 달성하기 위한 작업 수행 과정을 온톨로 지로 모델링한다. 지식베이스를 전문가 추천에 사용하는 또 다른 연구 로  TARGET 은 그림 6과 같이 온톨로지에 컴퓨터 분야의 특 정 과목을 어느 학생이 필수 또는 선택으로 수강하였는 지  이 과목은 어느 과목의 선수 과목인지 등을 표현함 으로써 특정 학생이 해당 분야에 전문성을 나타내는지 를 판별할 수 있도록 지원한다. 예를 들어  신일용  이유 미 학생이 인공지능 분야에 대해 추천한 김선호 학생은 지능형 시스템 실습과 인공지능 과목에 관심을 가지고 있으며  이 두 과목은 권장 선수 과목 관계이므로 서로 밀접하다는 사실을 온톨로지가 알려줌으로써 김선호 학 생을 인공지능 전문가로 판별할 수 있도록 한다. 이 방 식은 논문이나 연구 보고서 등을 단순 분석하여 전문가 를 판별하는 기존의 분석 방식에 비해  SNS 사용자들 의 추천 정보와 온톨로지를 동시에 활용함으로써  보다 신뢰도 높은 전문가 판별을 가능하게 해준다. 	POS	지원한다

---요약문---
11 은 지식베이스로 OWL Web Ontology Language 을 사용하는데  이 방식은 SNS 상에서 친구 들 간 관계의 밀접도에 따라 학생들의 분야별 관심도와 서로간 추천 빈도를 분석하고 이를 기반으로 전문가를 추천한다. 이 방식은 논문이나 연구 보고서 등을 단순 분석하여 전문가 를 판별하는 기존의 분석 방식에 비해  SNS 사용자들 의 추천 정보와 온톨로지를 동시에 활용함으로써 보다 신뢰도 높은 전문가 판별을 가능하게 해준다. 그러나 판별된 전문가들을 특정 분야에 할당하고  사용자가 원하는 전문가들이 속하는 분야를 추측하기 위 해  지식베이스를 사용하지는 않는다.  