ART000977761	ART001176308	인터넷을 통하여 서비스되는 월드 와이드 웹  ftp  Usenet 등 인터넷 응용 프로토콜에서 증거를 수집하고 분석하는 포렌식 분야다. 인터넷상에서 불법행위를 한 해커와 같은 용의자의 DDoS Distributed DoS  공격이나 Worm공격 TARGET 를 추적하기 위한 웹 히스토리 WWW history 분석  전자우편 헤더분석  전자우편 수신자 추적 E-Mail Tracking   WHOIS 검색 및 IP 추적 등이 인터넷 포렌식의 주요 내용이 된다. 이는 게시판에 불법정보를 업로드 하거나  명예훼손성 글 을 올린 용의자추적  전자메일 발신자 및 수신자 확인  인터 넷 서핑 내용 추적을 위하여 인터넷 로그기록  히스토리  다 운로드 받은 파일이나 문서를 분석하는 작업이 필요하다. 현재 많은 사람들이 일반적인 편지를 보내기보다는 전자우편을 사용하여 정보를 주고받기 때문에 이 분야를 전자우편 포렌식 분야로 분류하기도 한다. 	NEU	
ART000977761	ART001176307	DoS 공격유형을 TCP IP 구현의 버그를 악용한 공격  2  TCP IP 약점을 악용하는 SYN Flood  LAND Attac k  3  Smurf Attack같은 무차별적인 공격  해커의 공격 툴 등 TARGET 으로 관련연구를 한다. 	NEU	
ART000977761	ART001050381	컴퓨터 시스템에 불법으로 침입한 공격자 TARGET 는 흔적을 남기게 되는데 이러한 흔적이 저장되어 지는 곳을 로그 히 스토리 파일이라 할 수 있다. 이러한 로그 히스토리 파일에 는 시스템에 대한 스캔 행위  exploit 툴을 이용한 공격  특 정 사용자 계정으로의 접속  root 권한의 획득  트로이 목마 설치  자료 유출 및 삭제 등 공격자의 행위 5 들이 기록되 어 진다. 이미 시스템에는 이러한 로그가 다량 존재하며  이를 분 석하고 조합하고 추리하여 공격자의 행동을 추적하는 것이 포렌식 관점에서의 로그 히스토리의 의미라 할 수 있을 것 이다. 	NEU	
ART000977761	ART001047459	유비쿼터스 컴퓨팅 시대의 네트워크 접속 시에는 입력되 는 ID와 패스워드에 대한 기밀성  무결성 부문에 대한 네트 워크 보안 문제가 대두되고 있다. 즉  해커가 네트워크 취약 점을 공격하여  단말 상태에서 네트워크를 통하여 전달되는 패킷을 불법으로 수집하고 조합하면 스니핑 Sniffing 이 가능하다 TARGET . 스니핑을 한 후  해커는 접근이 용이한 PC나 노트북 등의 개인 단말기를 악성코드나 바이러스를 사용하 거나  해커가 직접 해킹한 데이터 패킷을 이용하여 단말기 나 네트워크에 공격을 할 수 있는 취약점이 존재한다. 또한 작은 규모의 LAN 환경에서의 리피터나 유선 무선 의 허브에서의 스니핑이 가능하다. 	NEU	
ART000977761	ART001083374	검색엔진의 발전으로 정보의 빠른 검색이 가능해졌지만 악의적인 공격자가 개인정보 해킹을 목적으로 검색엔진을 이용하는 것 또한 가능하게 되었다. 해외의 경우 이미 구글을 이용한 사용자 아이디나 비밀번호 또는 신용카드번호 같 은 개인정보 해킹 피해들이 보고된 바 있다 TARGET . 구글을 이용한 해킹 방법은 많은 자료들이 존재하지만 대부분의 자 료들이 해외의 실정에 맞게 제작되어있다. 또한 국내 검색 엔진을 이용한 해킹 방법에 대한 자료는 거의 없을뿐더러 카페나 블로그와 같이 국내 인터넷이 가지고 있는 특성들도 있기 때문에 기존의 구글을 이용한 해킹 방법을 그대로 국 내에 적용시키기에는 어려움이 있다. 	NEU	
ART000977761	ART001080856	반면에  인증 시스템은 클라이언트와 서버 를 위조 공격으로부터 보호하기 위해 요구된다. 일반적으로 하이브리드 인증 프로토콜은 이와 같은 공격으로부터 안전 하도록 인증 기능을 제공할 수 있어야 한다 TARGET . 클라이언트와 서버사이에 동작하고 있는 1-방향  2-방 향  그리고 3-방향 인증 프로토콜에 대한 개요는 다음과 같 다.  3 4 . 	NEU	
ART000977761	ART001081070	제안하는 Security Ticket 기반 침해사고 대응절차는 그림4처럼 탐지  전파  대응  보고의 총 4단계로 구성된다. 첫 번째 탐지는 Firewall TARGET  IDS  IPS 15  등의 보안시스템에서 탐지하는 이벤트와 네트워크 접속지연  서버 오동 작  PC 이상동작 등 내 외부에서 발생하는 이상 징후에 대한 신고 접수를 포함한다. 두 번째 전파는 탐지된 침해사고 에 대한 실제대응을 위해 Application  네트워크  서버  PC 등 현업 관리 담당자에게 침해사고 조치를 이관하는 것 을 포함한다. 전파는 발생한 침해사고를 전파한다. 	NEU	
ART000977761	ART001225864	이를 위해서는 경찰청의 경우 정보화 운영의 불편을 해 소하고 앞선 행정 지원과 고객으로부터 만족한 처우를 해결 하기 위해 조직 내 정보화시스템 표준모델의 필요성을 통감 하고 있다. 조직 내 정보화 표준모델을 설계하기 위한 효율 적인 전략으로는 첫째 효율적인 정보관리를 통한 업무처리 효율화이며  둘째 신기술 도입을 통한 치안 활동 전문화 및 대민 서비스 향상에 역점을 두었고  셋째 효과적인 IT 정보 지원 통합 환경을 구축하고  넷째 표준적 정보화 모델 체계 를 구축하며  나아가 전국적으로 연결된 인터넷 TCP IP 네 트워크에서 보안대책 TARGET 과 중요자료에 대한 백업체제를 마 련하는 방안으로 경찰청 업무의 효율성과 국민의 안전성을 강화 할 수 있는 경찰청 IT 정보 통합 모델을 제시 하였다. 본 논문에서 제시한 경찰청의 IT 정보화 통합 모델은 효 율성과 객관적인 경찰청의 업무지원시스템 고도화와 대민서 비스 강화를 위한 정보화 통합모델로서  타 기관과의 연계 성을 염두에 두고 정보업무의 효율성을 위한 방안을 제시하 여  경찰청의 IT 정보화의 품질향상이 될 수 있도록 활용하 여 국민 생활의 질적인 향상에 일조할 수 있을 것이라고 기 대한다. 	NEU	
ART000977761	ART001482032	게이트웨이에서 여러 종류의 보안 위협을 차단하면 내부 네트워크는 더욱 안전하게 보호된다. 악성 프로그램들이 데스크탑이나 서버까지 침투할 수 없기 때문에 기업 내부의 중요한 파일이나 애플리케이션을 보호할 수 있다 TARGET . 관리의 편리성과 인건비 절감도 통합 보 안 장비가 각광받는 이유 중 하나이다. 여러 개의 단독형 전 용 보안 장비를 사용하고 있는 기업에서는 그에 따른 보안 인 력을 많이 보유하기가 쉽지 않은 관계로 보안 관리자나 운영 자가 모든 장비를 관리할 수 밖에 없다. 	POS	각광받는 이유 중 하나이다
ART000977761	ART001714814	특 히 초고속 인터넷에서는 웹 Web 을 이용한 중요한 정보와 금융 업무환경의 로그 기록 이 존재하는데  로그 기록에는 시 간이 적용된 로그 히스토리가 반드시 존재한다. 또한 컴퓨터 시스템에 불법적으로 침입한 공격자 TARGET 는 흔적을 남기게 되는 데 이러한 흔적이 저장되어 지는 곳을 로그 정보 파일이라 할 수 있다. 이러한 로그 정보 파일에는 시스템에 대한 스캔 행 위  exploit 해킹 툴을 이용한 공격  특정 사용자 계정으로의 접속  root 권한의 획득  트로이 목마 설치  자료 유출 및 삭제 등 공격자의 행위 6 들이 기록되어 진다. 	NEU	

---요약문---
컴퓨터 시스템에 불법으로 침입한 공격자 는 흔적을 남기게 되는데 TARGET 은 이러한 흔적이 저장되어 지는 곳을 로그 히 스토리 파일 을 사용하여 이벤트를 탐지하고  네트워크 접속지연  서버 오동 작  PC 이상동작 등 내 외부에서 발생하는 이상 징후에 대한 신고 접수를 한다.  TARGET은 TCP IP 네 트워크에서 보안대책으로 게이트웨이에서 여러 종류의 보안 위협을 차단하여 내부 네트워크를 안전하게 보호하여 악성 프로그램들이 데스크탑이나 서버까지 침투할 수 없게 한다. 
