ART001711579	ART001756291	아직 한국어 자원은 부족한 실정이지만  박인조  3 의 434개의 감정단어 목록  고민수 4 의 4 457개의 감 정어휘 목록 등에서 한국어 감정 어휘 사전을 구축한 시 도가 있었다. 최홍구 TARGET 는 트위터에서 사용자의 감정을 분석하고 분 석한 감정에 적합한 음악을 추천하는 시스템을 구현하였 다. 트위터를 분석하기 위한 단어 목록은 WordNet  ANEW를 확장하여 정의하였다. 황재원 6 은 긍정과 부정 을 나타내는 감정 자질을 이용해서 감정 분류시스템을 구현하였다. 	NEU	
ART001711579	ART001810901	예를 들어  SNS를 통해서 본인의 즐거움을 표현하는 것은 일반적인 얘기가 되어버렸고  자신이 힘든 상황 이거나 화가 나 있는 상태임을 직 간접적으로 전달하는 경우들이 흔하게 나타난다. 그리고 이 러한 서비스들의 내용을 분석해서 감성 상태를 보여주는 연구가 진행되기도 하였다 TARGET . 이와 같이 사람들은 자신의 기분을 다른 사람 들과 공유하는 것에 익숙해져 있는데 반해서 기 존에 연구되었던 감성 게임들은 주로 개인을 대 상으로 만들어진 것들이었다. 일반 게임들도 개 인적으로 플레이하는 것들이 있는 가하면 여러 사람들이 동시에 즐기는 게임들도 있는 것처럼 감성 게임들도 서로의 상태를 공유하면서 즐길 수 있는 게임들을 개발할 수 있을 것이다. 	NEU	
ART001711579	ART001909928	 8 은 블로그에 쓰인 글을 통하여 대중들의 주관적인 의견을 효율적으로 판단하기 위하여 오피니언 마이닝은 다른 기법 에 비해 효율적이다. 문서에 담긴 감정방향을 분 류하는 연구가 많이 진행 중인데，국내에서는  1 ， 3 ， 5 ， 16 는 문장의 패턴과 언어학적 규칙을 이용하여 분류하는 연구를 시도하였고 국외에는  2 ， 9 ， 10 ， TARGET ， 12 ， 13 ， 14 가 연구하였다. 그 중  2 는 문장 간의 거리에 따른 의미적 강도를 연 구하였는데 이 부분을 한글에 맞게 변형하여 본 논문의 감정분석 기법에 적용하였다. 	NEU	
ART001711579	ART001922583	이처럼 소셜 네트워크는 우리사 회에 많은 영향을 끼친다는 것을 알 수 있다 1 . 그 래서 몇몇 기업들과 선행연구에서는 이러한 소통을 수집하고 이를 토대로 분석하여 정치  경제  문화 등 여러 분야에서 활용하였다 TARGET . 특히 정치는 개인의 사회적 활동에 민감한 분야이기 때문에 정 당 및 관련단체들은 선거기간에 소셜 네트워크를 통해 시민들의 민심을 실시간 모니터링을 하거나 데이터들을 분석하여 정치흐름과 득표율을 예측하 는데 활용한다. 이는 실시간으로 분석할 수 있고  규모가 큰 모집단을 형성할 수 있어서 기존에 사용 되었던 전화나 현장 조사에 비해 빠르고 정확한 예 측을 얻을 수 있다. 	NEU	
ART001711579	ART001922583	김석중외 1 명은 개인의 정치성향이 대체로 바뀌지 않는다는 가정하에서 개인의 정치성향을 기존보다 정확하게 분석하기 위해 기존의 단순 트윗 추출방식이 아닌 계정 단위로 전체 타임라인을 기준으로 극성을 분 류하였다 10 . 정치 분야 외에도 트윗이나 댓글들을 수집하여 오피니언 마이닝에 접목한 사례들이 국내 외에 소개되고 있다 TARGET . 	NEU	
ART001711579	ART002000462	2011년에 차미영외 28 에서는 트위터 데이터를 분석 하여 사람들의 우울감을 측정하였다. 트위터 문서 분석을 통 해 음악을 추천하는 시스템을 제안한 연구도 있다 TARGET . 이득 환외 22 에서는 다음포탈에서 제공받은 트위터를 대상으로 감성분석을 시행하여 주가정보와의 상관여부를 파악하였다. 특히 트위터에 나타나는 감성의 종류인 분노  미움  싫음  두 려움  사랑  수치심  슬픔  바람  기쁨의 9가지 감성에 대한 주성분 분석을 한 결과 긍정적 감성단어와 부정적 감성단어로 분류됨을 보였다. 	NEU	
ART001711579	ART002034538	이러한 다양한 응용 중 추천시스템은 데이터 기반 의사결정의 대표적 분야 중 하나로 인식되 고 있으며  특히 인터넷 쇼핑몰의 상품 추천에 대한 연구가 활발하게 이루어져 왔다. 대표적인 예로 방문객과 유사한 선호 체계를 가진 다른 사 용자들의 고객 정보 및 구매이력을 활용하여 새 로운 아이템을 추천 Funakoshi and Ohguro  2000  한 아마존닷컴 Amazon. com 의 예를 들 수 있으 며  최근에는 추천시스템의 성능 향상을 위해 비 정형 빅데이터 분석을 활용하는 시도 TARGET 도 많은 주목을 받고 있다. 추천시 스템의 성능 향상을 위한 기존의 노력은 크게  1 알고리즘 개선과  2 양질의 데이터 확보라는 두 가지 측면에서 모색되어 왔다. 알고리즘을 개 선을 통해 추천시스템의 성능을 고도화 시키려 는 노력은 매우 다양한 형태로 활발하게 이루어 져 왔지만  이에 비해 새로운 데이터 확보를 통 한 추천시스템 성능 향상에 대한 연구는 상대적 으로 부족했던 것으로 파악된다. 	POS	많은 주목을 받고 있다

---요약문---
TARGET는 트위터에서 사용자의 감정을 분석하고 분 석한 감정에 적합한 음악을 추천하는 시스템을 구현하였다. 트위터를 분석하기 위한 단어 목록은 WordNet  ANEW를 확장하여 정의하였다. 논문에서의 비 정형 빅데이터 분석의 활용도 최근 많은 주목을 받고 있다.


