ART001202841	ART001392891	기존의 연구들은 번호판 영역의 형태학적 특징보다 명암과 컬러 공간을 이용하여 번호판을 검출하였다 2 . 기존의 번호판 추출 방법은 흰색과 녹색의 두 가지 번호 판에 대한 전처 리 과정을 거쳐 번호판 영 역을 추출하였 다 TARGET . 하지만 본 논문에서는 신 • 구 차량 번호판 인식 방법을 하나의 전처 리 과정으로 통합한 차량 번호판 인 식 방법을 제안한다. 획득한 차량 영상을 그레 이 레벨로 변환하고，변환 된 영상을 차 연산을 이 용하여 차량 영상의 에지를 검출 한 다음，블록 이진화를 이용하여 차량 영상을 이진화 를 한다. 	NEU	
ART001202841	ART001295387	HSI 컬러 모형을 이용한 방법은 RGB 컬러 모형의 문제점을 극복할 수 있지만 녹색 색상 또는 흰색 정보를 완전히 읽어 버린 차량의 경우는 번호판 영역을 추출 하기 어렵다〔2〕. 수직 에지 정보를 이용한 방법은 조명에 의 해 에지의 일부 정보가 손실되는 경우에는 차량 번호판을 추 출할 수 없는 문제점이 있다 TARGET . 차량번호판 인식과 관련된 기존의 방법으로 ART2 알고리 즘과 FCNI 기반 RBF 네트워크를 각각 적용히여 차량 번호 판의 개별 코드를 인식하였다〔2. 3 . ART2 알고리즘의 연결 가중치 조정은 모든 입력 패턴의 평균값을 취함으로써 클러스터 생성에 고르게 반응한다. 	NEU	
ART001202841	ART001295387	수직 에지 정보를 이용한 방법은 조명에 의 해 에지의 일부 정보가 손실되는 경우에는 차량 번호판을 추 출할 수 없는 문제점이 있다 3〕. 차량번호판 인식과 관련된 기존의 방법으로 ART2 알고리 즘과 FCNI 기반 RBF 네트워크를 각각 적용하여 차량 번호 판의 개별 코드를 인식하였다 TARGET . ART2 알고리즘의 연결 가중치 조정은 모든 입력 패턴의 평균값을 취함으로써 클러스터 생성에 고르게 반응한다. 그러 나 차량 번호판의 개별 코드 인식에 적용할 경우에는 새로 다 른 패턴이 한 클러스터에 갱신되는 경우가 발생하여 인식률을 저하시키는 경우가 발생한다. 	NEU	
ART001202841	ART001372986	제한된 인력으로 열악한 교통 관리체계를 극복하고자 하는 노력의 일환으로 자동차의 자동인식 시스템의 개발에 비전 시스템을 이용하고 있다. 단일프레임의 교통영상에서 차량의 존재 유무를 판단하고자 하는 연구 4 ，자동차의 종류 와 번호판을 인식하는 다양한 연구 TARGET 는 교통단속은 물론 교통량 조사  도난 차량의 검거，출입 차량의 통 저L 주차 시설 관리 등의 다양한 분야에서 효과적으로 이용되고 있다. 그러나 이러한 연구들은 대부분 도로 교통과 차량의 분류에 국한되었으며，계산이 복잡하 고 메모리의 비중이 커지고 처리시간이 많이 소요되 는 문제점 이 있다. 자동차 생산 공정은 크게 엔진 및 트랜스미션 공장， 프레스 공장，차체 공장，도장 공장  조립공장으로 나누 어진다. 	POS	효과적으로 이용되고 있다
ART001202841	ART001373572	입력과 목표패턴의 값에 따라 가중치를 결정하는 교사학습 에 사용되는 퍼셉트론 학습규칙은 입력패턴의 선형분리라는 제한 조건을 가지고 있었다. 그러나 David Rumellhart l  에 의해 발전된 오류역전파학습 Error Backpropagation  은 단층퍼셉트론의 LMSCLeast Mean Square 학습을 다층 퍼셉트론으로 일반화하여 많은 응용 분야에 적용되고 있다  TARGET . 그러나 이런 오류역전파학습은 활성화 함수의 비선형 적인 특성 때문에 오차함수의 굴곡이 심하고 지역최소점을 가 질 수 있어 학습속도가 느린 단점이 있다. 다층퍼셉트론의 또 다른 학습으로는 은닉층의 활성화 함수를 RBF Radial Basis Function  로 사용하고 층력층을 LMS로 학습하는 방 법이 있다〔4 . 	NEU	
ART001202841	ART001442899	함수 근사화  패턴 인식  최적화 등에 응용되고 있는 다층 퍼셉트론은 입력층  은닉층  출력층으로 구성된 전방향 신경 회로망이다. 이런 다층퍼셉트론의 학습을 위해 여러 가지 학 습 방법이 연구되었고 그중 가장 간단한 방법이 오차 함수의 기울기를이용한즉  오차함수의 1차미분을이용한오류역전파  Error Backpropagation  학습이다 TARGET . 오류역전파 학 습은 기울기 벡터를 사용하므로 학습 속도가 느리고 지역 최 소점에 빠질 수 있는 단점이 있다. 오류역전파학습의단점을극복하기위해서활성화함수를 RBF Radial Basis Function 을 사용하는 방법 3   오차 함수의 2차 미분을 이용하는 방법  기타 경험적인 방법  4 5 6 들이 사용되어 왔다. 	NEU	
ART001202841	ART001561156	따라서 본 논문에서는 온도와 습도 그리고 이산화탄소  메 탄가스등의측정수치를입력변수로하여평가하고히터와스 프링클러 그리고 클리닝 청소 및 환풍 의 제어를 결정하였다. 이를 위해 입력변수에 대해서는 일반적인 삼각법을 사용한 퍼지화와 “IF-THEN  형태의 제어규칙과 각각의 제어규칙에 해당하는 규칙베이스  그리고 Mamdani s Method min-max  방법의 퍼지추론과 무게중심법을 사용한 비퍼지화를 사용하였다 TARGET . 	NEU	

---요약문---
TARGET은 번호판 영역의 형태학적 특징보다 명암과 컬러 공간을 이용하여, 즉 흰색과 녹색의 두 가지 번호 판에 대한 전처 리 과정을 거쳐 번호판을 검출하였다. 논문에서는 수직 에지 정보를 이용하는데 조명에 의 해 에지의 일부 정보가 손실되는 경우에는 차량 번호판을 추 출할 수 없는 문제점이 있다  . 또 도로 교통과 차량의 분류에 국한되었으며，계산이 복잡하 고 메모리의 비중이 커지고 처리시간이 많이 소요되 는 문제점 이 있다. 
