ART001219431	ART001318469	﻿센서 네트워크는 제한된 에너지와 연산 능력을 갖 는 다수의 센서들을 사용하여 미리 정의된 현상들을 감시하거나 측정하는 역할을 수행한다 1 - 4 . 기반구 조 infrastructure  통신망을 이용하면 비용의 상당 부 분을 감소시킬 수 있으며 이에 대한 연구가 많이 진 행되고 있다 TARGET . 그러나 이들 연구들은 물품의 위 치 정보 및 저장된 DB를 효율적인 관리 기법에 초 점을 맞추고 있으며  실제 측정된 데이터를 효율적으 로 전송하기 위한 기법들에 대한 연구가 수행되고 있지 않다. 본 논문에서는 GPS  SMS 및 RFID를 사용한 저비 용의 물류 관제 시스템을 설계 및 구현한다. 	NEG	수행되고 있지 않다
ART001219431	ART001318469	﻿결과적 으로는 화면에 매끄럽지 못하게 나타날 것이며  사용 자로 하여금 혼란이 생길 수도 있다는 점이다. 본 논문과 관련된 연구는 거의 없는 실정으로 유 사연구로서 자동화 항만의 야드 운영시스템의 설계  2-4  및 RTLS 기술적용과 설계 TARGET ，RTLS에 서 지능형 조정을 사용한 위치 예측 알고리즘 9-10  등이 있다. 또 다른 유사작업장에서의 관련연구를 살 펴보면 조선소에서의 블록운반을 위한 복합 트랜스 포터 일정 계획에 관한 연구 10-11 와 트랜스포터 블 록 운반 시 시간을 최소화 하는 최단경로 탐색 연구 등이 있다 10 . 본 연구의 결과물인 컨테이너터미널에서의 효율 적인 Y T작업 및 모니터링을 통해서 생산성 향상과 비용절감 효과를 기대할 수 있을 것이며，향후 컨테 이너터미널의 급격한 물동량 증가를 고려했을 때  본 논문에서 제안하는 방법은 컨테이너터미널의 효율 적 운영과 개선에 큰 역할을 할 것이다. 	NEU	
ART001219431	ART001541948	﻿첫째는 항만내에서 운 행되는 차량의 위치추적으로 평면적인 위치 결정에 해 당된다. 항만 내부에서 운행되는 차량에는 T C  Transfer Crane   C C  Container Crane   Y T  Yard Tractor 등이 있 으며 RFID USN 기술의 적용은 주로 이러한 차량을 대 상으로 하고 있다 TARGET . 두 번째로는 야적되어 있는 개별 컨테이너의 위치확 인에 관한 것인데 3차원적 위치 결정에 해당된다. 항만 내 장치장에 3차원으로 야적된 컨테이너의 위치를 결정 하는 방법으로 기존에 제안된 연구결과로 초음파 센서 를 이용하는 방안 5 과 센서네트워크를 사용하는 방안  6 이 있다. 	NEU	
ART001219431	ART001638997	﻿둘째  항만․컨테이너 분야로 RFID 태그를 컨테이너에 부 착하고  GPS 기술을 이용하여 컨테이너의 위치 및 경로를 추적 하여 실시간으로 관리하기 위한 시스템을 구현하는 방안이 연 구되었다. 셋째  조선․해양․철강 분야로 작업환경이 대부분 금속 재질의 물체들로 이루어진 금속 환경에서의 RTLS 적용에 따른 문제점들로 인해 위치추적 시스템 구축 방안에 관한 이 론적인 연구와 현장에서 작업자 위치 파악을 위한 안전관리 시스템을 제안하는 연구가 진행되었다 TARGET . 지금까지 국내․외의 위치추적 기술에 관한 연구는 사무실 및 건물 내부  물류  유통분야 등 대부분 환경적인 요인이 크게 작용하지 않는 조건에서 진행되었다. 그에 비해 열악한 환경 과 무선 인식 기술 적용의 어려움이 있는 금속을 다루는 산업 현장의 경우  최근에 들어 소수의 연구가 진행되고 있다. 	NEU	

---요약문---
TARGET은 RTLS 기술적용과 설계에 대한 연구로 기반구조 infrastructure 통신망을 이용한 이다. 그러나 TARGET은 물품의 위치 정보 및 저장된 DB를 효율적인 관리 기법에 초점을 맞추고 있으며 실제 측정된 데이터를 효율적으로 전송하기 위한 기법에 대해서는 연구하지 않았다.