본 논문에서는 다수의 부항컵을 S-PI 제어 기법을 사용하여 진공압을 자동으로 조절할 수는 개선된 하 이브리드 멀티전동부항시스템을 제안했다.
기계식 부항기는 진공펌프를 손으로 여러번 잡아 당기는 수동식 방법이다.
부항컵 내부의 공기를 입력하는 펌프모터에 S-PI 제어 기법 을 이용하여 정확하게 압력을 제어했다.
멀티미디어 제품화 건수는 1건57 있었다.
한의학 분야에서는 CDSS와 관련해서 한의박사6 OMSPrime7 박종현8 양동일9 은성종 TARGET 김상균11 등의 연구들이 존재한다.
여러 개의 부항기를 동시에 사용할 때에 힘이 드는 것은 물론하고 탈착이 용이하 지 않아서 시간이 많이 소요된다 TARGET .
특허는 10건47-56 이 조사되었으며 국내 특허 출원이 가장 활발한 연구 주체로는 한국한의학연구 원이 6건으로 가장 많았고 그 뒤로 상지대학교 산 학협력단 연세대학교 산학협력단 한의학연구원과 공동 출원 김혁 윤지영 동양물산기업이 각각 1건 씩이었다.
사상체질의학에서 사람의 체질진단은 체형기상 성질 병증 용모사기 등 다양한 정보를 바탕으로 이루어지게 된다.
향후 임상에서 활용되는 침법에 대한 지속적인 연구와 문헌고찰을 통한 체계확립이 필요하다.