김석중외 1 명은 개인의 정치성향이 대체로 바뀌지 않는다는 가정하에서 개인의 정치성향을 기존보다 정확하게 분석하기 위해 기존의 단순 트윗 추출방식이 아닌 계정 단위로 전체 타임라인을 기준으로 극성을 분 류하였다 10 .
정치 분야 외에도 트윗이나 댓글들을 수집하여 오피니언 마이닝에 접목한 사례들이 국내 외에 소개되고 있다 TARGET .
이득 환외 22 에서는 다음포탈에서 제공받은 트위터를 대상으로 감성분석을 시행하여 주가정보와의 상관여부를 파악하였다.
2011년에 차미영외 28 에서는 트위터 데이터를 분석 하여 사람들의 우울감을 측정하였다.
황재원 6 은 긍정과 부정 을 나타내는 감정 자질을 이용해서 감정 분류시스템을 구현하였다.
특히 정치는 개인의 사회적 활동에 민감한 분야이기 때문에 정 당 및 관련단체들은 선거기간에 소셜 네트워크를 통해 시민들의 민심을 실시간 모니터링을 하거나 데이터들을 분석하여 정치흐름과 득표율을 예측하 는데 활용한다.
아직 한국어 자원은 부족한 실정이지만 박인조 3 의 434개의 감정단어 목록 고민수 4 의 4 457개의 감 정어휘 목록 등에서 한국어 감정 어휘 사전을 구축한 시 도가 있었다.