그런데 선행연구들에서는 학습도구들 중에서 협력학습 구조중심 상호작용중심의 학습 등 부분적으 로만 연구 TARGET 되어졌다.
사이버대학의 온라인수업은 면대면 수업이 아니기 때문에 효과적 수업진행을 위해 학습도구의 활용은 주 요하다.
행동조절 전략 중 공간관리와 친구도움 역시 유의한 차이가 나타나지 않았다.
사이버대학의 온라인 수업 에서 학습효과를 높이기 위한 실증연구들은 주로 개인 요인 8 18 자기조절전략의 영향이 2 4 23 연구되어 졌고 협동학습이나 상호작용전략 등과 같은 단일한 학 습도구의 효과를 TARGET 살펴보는 정도이다.
손달호 김현주 2008 의 연구도 교수자와 학습자 간의 상호작용 정도가 학습효과에 영향을 미침 을 밝히고 있고 한금주 2010 의 연구 역시 학습자 간의 상호작용과 사회적 실재감 무리행동이 온라인 학습의 성과에 영향을 주고 있음을 확인하였다.
본 연구에서는 사이버 대학의 온라인 수업에서 활용 되고 있는 다양한 학습도구가 학업성취와 학습만족에 어떻게 영향을 미치는지 살펴보고자 한다.
그러나 학습만족은 학습성취 결과에 따른 인지적 평가로 15 보기 때문에 본 연구에서는 현재 사 이버대학에서 주로 사용되는 학습도구가 학습성취를 매개로 학습만족에 영향을 미치는가를 분석해 보고자 한다.
이러한 연구결과들은 온라인상의 학습에 서 교수자와 학습자 학습자와 학습자 사이의 상호작용이 학습결과에 영향을 미치는 중요한 요 인임을 증명하고 있다.
그래서 본 연구는 온라인 수업에서 사용되고 있는 교 안을 포함한 동영상강와 시험 레포트 등 과제의 구조 화된 학습도구 그리고 게시판 등의 온라인 상호작용을 목적으로 하는 학습도구 멘토모임와 스터디 모임 등의 오프라인 상호작용을 촉진하는 학습도구 등의 4가지 학습도구가 학업성취와 학습만족에 효과적인지를 실증 적으로 검증해 보고자 한다.
그러나 이러한 학습도구들이 실제로 사이버대학의 온라인 학습자들의 학습효과에 어떻게 기여되고 있는 지 실증적 연구는 미흡하다.
권호천 2009 및 강민석 김진일 박인우 TARGET 의 연구는 기능적 상호작용 기제인 질문답변 게시판 혹은 토론게시판 등에 참여한 학습자가 상호작용 게시판에 참여하지 않은 학습자보다 높은 학업성취도를 보임을 확인하였다.