블록배치에 의해 자동 으로 생성되는 내부적 코드가 사용자의 의도와 다르게 실행될 수 있으며 규모가 큰 프로그램일 수록 블록배치만을 이용하여 해결할 수 없기 때 문이다.
따라서 프로그래밍 초보자들이 학습 동기를 부여하고 학습 의욕을 높이기 위한 목적 으로 프로그래밍 입문 교육에서 레고 마인드스톰 로봇을 이용하여 교육방법을 개선하기 위한 많은 연구가 있다.
그러나 그래픽 기 반의 환경에 의존해서 프로그래밍 언어 교육을 받는 것에는 한계가 있다.
Scratch와 NXT-G 프로그래밍 언어는 블록 아이 콘 들을 화면에 배치하여 프로그램을 작성하는 그 래픽 환경을 제공한다.
표 1 은 로봇을 이용한 프로그래 밍 교육 관련 주요 연구 결과이다 TARGET .
또한 교수자의 일방적인 강의식 방식은 물론 단순한 코딩결과확인 수준의 실습방식도 문제이다.
그리고 학업 성취도와 수업 만족에 대한 설문의 결 과를 이용하여 임베디드 소프트웨어 코딩 수업의 전반 적인 결과에 대한 교육 효과를 측정하였다.
그리고 동일한 목적이라 도 다양한 구조로 로봇제작이 가능하므로 기계공학 분야 기초 설계에도 널리 활용될 수 있는 잠재력이 있다.
그러나 본 논문에서 임베디드 소프트웨어 코딩 수업 은 스마트 로봇 EV3를 이용한 과정을 기초로 하여 NCS 등의 다양한 유형의 수업 내용과 스마트 로봇을 활용한 새로운 형태의 수업 방법을 제안하여 적용하였 다.
스마트 로봇을 이용한 임베디드 소프트웨어 코딩 학 습에 관한 기존 연구에서 레고 마인드스톰과 NXT 등을 이용하여 C 언어 코딩 교육 김승환 6 을 실시하거나 조 건문 배상용 7 또는 미로 문제 홍기천 12 만을 이용한 교육을 통해 코딩 교육의 개선 방안에 대한 타당성을 고찰하였다.
이에 본 연구에서는 프로그래밍 언어의 기초 교육을 위한 교수ㆍ학습 모델을 설계하였다.