혼합 거리는 비슷한 가중치를 갖는 가우시안들이 조합되기가 더 쉽기 때문에 축적된 형태로 구하게 된다 TARGET .
다음은 바타챠랴 거리 측정에 대한 알고리즘이다.
주변 확률은 사전 확률과 조건부 확률의 사후 확률로 표현된다.
일체형 인식 구조는 탐색 과정에서 모든 가능한 지식 정보들을 가져 오므로 일체형 탐색 방법은 복잡한 단어간 문법을 고려한 언어모델과 시간적으로 변화하는 음성신호의 특징을 모델링한 음향 모델을 사용한다 TARGET .
핵심어 검출을 위한 네트워크는 핵심어 모델들과 필러 모델들을 토큰 패싱 알고리 즘을 이용하여 결합한다 TARGET .
인식 실험에서는 실험에 참가한 화자가 음성 인식 목록을 3회 발음하여 총 300단어를 대상으로 실험을 수행하였다 13 .
인식 실험에서는 실험에 참가한 화자가 음성 인식 목록을 3회 발음하여 총 300단어를 대상으로 실험을 수행하였다 TARGET .
훈련 과정과 실험 환경 과의 불일치 문제를 해결하기 위해 잡음 처리는 워너 필 터를 사용하였으며 음성 인식 목록은 서울 시내 지역명 50개 지하철역명 50개로 구성하였다.
미등록어 거절 알고리즘에서 가우시안 모델 최적화를 이용한 신뢰도 정규화 향상 127 기존 미등록어 거절 방법에는 가변 어휘 단어 시스템에서 비터비 탐색시 사용되는 네트워크 망을 그림 1과 같이 구성한 다.
실시간 거리 계산을 위한 비터비 확률 방법이 사용되며 전향과 후향 확률 갑 에 의해 연산되어진다.
핵심어 검출 방식은 핵심어 모델과 필러 모델을 사용하는 연결단어 인식 알고리즘을 기반 으로 사용하고 있다.
베이시안 기법은 사전정보를 필요로 하며 베이스 정 리를 적용하여 사용한다.
2초의 평균 학습 시간을 보였다.