따라서 본 논문에서는 온도와 습도 그리고 이산화탄소 메 탄가스등의측정수치를입력변수로하여평가하고히터와스 프링클러 그리고 클리닝 청소 및 환풍 의 제어를 결정하였다.
이를 위해 입력변수에 대해서는 일반적인 삼각법을 사용한 퍼지화와 “IF-THEN 형태의 제어규칙과 각각의 제어규칙에 해당하는 규칙베이스 그리고 Mamdani s Method min-max 방법의 퍼지추론과 무게중심법을 사용한 비퍼지화를 사용하였다 TARGET .
단일프레임의 교통영상에서 차량의 존재 유무를 판단하고자 하는 연구 4 ，자동차의 종류 와 번호판을 인식하는 다양한 연구 TARGET 는 교통단속은 물론 교통량 조사 도난 차량의 검거，출입 차량의 통 저L 주차 시설 관리 등의 다양한 분야에서 효과적으로 이용되고 있다.
입력과 목표패턴의 값에 따라 가중치를 결정하는 교사학습 에 사용되는 퍼셉트론 학습규칙은 입력패턴의 선형분리라는 제한 조건을 가지고 있었다.
오류역전파학습의단점을극복하기위해서활성화함수를 RBF Radial Basis Function 을 사용하는 방법 3 오차 함수의 2차 미분을 이용하는 방법 기타 경험적인 방법 4 5 6 들이 사용되어 왔다.
제한된 인력으로 열악한 교통 관리체계를 극복하고자 하는 노력의 일환으로 자동차의 자동인식 시스템의 개발에 비전 시스템을 이용하고 있다.
그러나 이러한 연구들은 대부분 도로 교통과 차량의 분류에 국한되었으며，계산이 복잡하 고 메모리의 비중이 커지고 처리시간이 많이 소요되 는 문제점 이 있다.
기존의 연구들은 번호판 영역의 형태학적 특징보다 명암과 컬러 공간을 이용하여 번호판을 검출하였다 2 .