TARGET 에서는 한국어 어휘의미망을 이용하여 동형이의어 의 중의성 해소 기술을 제안하였다.
여기에 본 논문의 실험 방식을 결합하 면 재현율을 높이 유지하면서 정확도 저하를 상당히 제 어할 수 있으리라고 예상하며 향후 연구에서 이를 실험 해 보고자 한다.
이런 방법론들의 공통점은 정확 하고 풍부한 어휘의미망을 필요로 한다는 것이다.
이후에 Korlex에 대한 연구가 계속 진행되어 용언의 하위범주화 정보를 이용하여 중의성을 해소하는 방법이 연구되어 최근에 실험적인 결과가 나왔다 7 .
우리말 중의성 해소에 사용되는 일반적인 윈도 우의 크기는 좌우 5어절이다 TARGET .
이와 더불어 어휘 중의성 해결 방법 TARGET 수의적 삽입 요소와 빈도를 고려한 연구들과 결합 할 때 본 연구진이 구현하고자 하는 ‘사용자 선택형 KSGC’이 실현될 수 있을 것으로 기대한다.
의미 분석을 위한 의미 단위는 동형이의어와 다의어 두 단위로 구분할 수 있다.
중의성 어휘와 공기 어휘 간 연관성을 카이제곱 chi-square 통계량을 바탕 으로 계산하여 어의 중의성 해소에 이용하였다.
해당 관계어 정보를 이용하여 중의성 어휘의 주변 문맥에 나타나는 공기어휘와의 연관성을 대규모 말뭉치로부터 추출한 통계 정보를 이용하여 연관성을 측정하여 중의성 해소에 사용하였다.
현재 대부분의 연구에서 의 미 분석 단위는 동형이의어 단위이지만 일부 연구에서 는 다의어 단위의 연구를 진행하기도 했다 TARGET .
최근에는 어휘의미망 정보를 사용하는 지식기반의 알 고리즘 연구가 이뤄지고 있다 TARGET .
대표적으 로 김민호 외 2011 는 KorLex를 이용한 비감독 어의 중의성 해소 방법을 제안하였는데 TARGET 이 논문에서는 중 의성 어휘의 의미별 관계어 정보를 KorLex를 이용하여 획득하고 중의성 어휘의 주변 문맥에 나타나는 공기어휘 와의 연관성을 대규모 말뭉치로부터 카이제곱 chi-square 통계량을 계산하여 이용하였다.
정확한 의미 분석을 위해서는 다의어 단위의 처리가 필요하지 만 현재 다의어 단위의 자원이 부족하기 때문에 본 논 문에서는 동형이의어 단위의 의미 분석을 진행하였다.
TARGET 은 대량의 의미 분석 말뭉 치를 획득하기 어렵다는 점을 바탕으로 한국어 어휘의미망 KorLex 과 세종 형태분석 말뭉치를 이용한 중의성 해소방법을 제안하였다.
그 외에 도 비감독 그래프 방법과 그래프 연결성 구조를 기반으 로 한 어의 중의성 해소 방법 조정길 외 2014 7 한국 어판 위키피디아를 이용한 검색어의 어의 중의성 해소 방법 김성호 2010 등이 있다 8 .