형태소분석에 사용된 꼬꼬마 형태소분석기는 비상업적 사용이 가능한 부분적인 공개소프트웨어로 뉴스의 완전 형태 소분석에 대해 81 의 정확도를 보여 주는 무난한 성능을 구현한다 TARGET .
주제 분류 알고리즘에는 국어 정보 처리 시스템 경진대회에서 제공하는 500개의 국립국어원 질의응답 문서를 수 작업으로 분석한 내용을 토대로 시스템의 정확율과 재현율을 측정하였다.
평가에서는 시스템 개발에 참여하지 않은 대학생 5명이 500개의 질문 문서에 유사 질문이 존재하는 실제 질문을 온라인가나다에 추출하여 142개의 테스트 질문-답변 집합을 구성하였다.
참고로 분석 결과 추가되는 데이터 항목은 문장 ID 문 장 유형 문장 내용 정보원 ID 정보원 이름 정보원 소속 정보원 직 함 정보원 유형 등이다.
벡터공간모델을 이용한 유사도측정과 수열유사도 측정에서는 순위를 매기기 위해 새로운 질문 문 서들이 필요하다.
인지적 어휘 사전 구축을 위해서는 국립국 어연구원이 2004년 12월에 발표한 “한국어 학습용 어휘” 약 5 800개 중 고유명사를 제 외한 약 5 000개의 어휘를 대상으로 국립국 어연구원 2004 사회과학 전공 석사과정 재학 이상의 학력을 가진 4명의 연구자의 검 토를 거쳐 4명 중 3명 이상이 동의한 단어들 을 선정하였다.
형태소 분석기는 오픈 소스 소프트웨어인 꼬꼬마 형태소 분석기를 활 용하였다 TARGET .
이때 기본적 형태소 분석 도 구로는 공개 소프트웨어인 꼬꼬마 형태소 분석기를 채용하였다 TARGET .
형태소 분석기는 어절에서 의미 단위들을 추출 해 줌과 동시에 각각의 품사를 지정해 주기 때문에 이를 활용 하여 트윗 메시지 내의 감정 어휘들을 집계하였다.
국내에서도 한글 문장을 작은 의미단위로 분석 하는 원천기술에 대한 연구가 다수 진행된 바가 있다 TARGET .