반복 이진화 알고리즘은 그림 4와 같다
반복 이진화 방법은 임계값을 설정한 뒤 그림 4의 알고 리즘을 이용하여 임계값의 변동이 없을 때까지 반복한 후 최종 임계값을 설정한다 TARGET .
영상의 전체 평균 밝기 값올 로 정의 한다.
따라서 소속도가  이상이면 영상의픽셀값을 255로 정 의하고 미만이면 픽셀 값을 0으로설정하여 영상을 이 진화 한다.
2장에서는 퍼지 이진화 기법과 허프 변환을 이용한 제안한 처리 기법에 대하여 설명하고 3장에서는 실험 및 결과 분석에 대하여 설명한다.
퍼지 이진화 방법은 원본 영상의 가장 밝은 픽셀과 가장 어두운 픽셀의 평균값을 이용하여 삼각형 타입의 소속 함수에 적용한 후  값을 기준으로 영상을 이진화 하였다.
그러나 기존의 퍼지 이진화 기법은 영상을 이진화 하는 과정에서 삼각형 타입의 소속 함수를 적용하기 때 문에 명암 대비가 낮은 영상에서는 정보가 손실되는 상 태에서 이진화 되고  cut 값을 경험적으로 설정하기 때문에 명암 대비가 낮은 영상에서 임계 구간을 설정하 는데 비효율적이다 6 .
을 적용한 삼각형 타입의 소속 함수 는 그림 4와 같다 TARGET .