최근 사물인터넷 관련 연구의 주요 현안은 ‘다양한 기기간의 상이한 정보 프로토콜과 데이터표준을 어떻게 통합할 것인가’이다.
그렇다면 사물인터넷이란 무엇인가.
스마트 홈은 국내 기업인 삼성과 LG가 전략적으로 육성하고 있는 차세대 성장 동력원으로써 스마트 폰과 가전제품들과의 네트워크 통신을 이용해 스마트한 생활을 가능하게 한다.
사물인터넷에 대하여 글로벌 표준기구 등에서 다양하 게 정의하고 있다.
조사기관인 가트너 2010 에 따르면 2020년 인터넷에 접속되는 기기는 2010년 대 비 약 50배가 증가하여 1000억대에 이를 것으로 전망 되고 있다.
첨단 IT산업의 핵심 기술로 사물인터넷이 주목받고 있으며 국내 사물인터넷 관련 선행연구를 살펴보면 2013년 초부터 점차 연구가 진행되었다는 것을 알 수 있다 이지화 조세홍 2015 .
2013년 초 미래창조과학부의 출범과 동시에 센서 기 기에 대한 관심은 다시 한 번 증폭되었다.
TARGET 이러한 사물인터넷 시대를 대비하여 다양한 IT기술 들이 연구되고 있는데 대표적인 예가 스마트 홈에 관 한 연구이다.
사물인터넷은 발전하여 이른바 미래인터넷 으로 성장될 것이며 국가의 성장 동력원으로써 중요한 가치를 지니게 될 것이다.
이에 본 연구에서는 프로토타입 시스템을 구현하기 전에 시뮬레이션을 수행할 수 있는 시스템을 제안하였 다.
최근 미래창조 과학부에서는 미래의 중점 연구 분야 중 하나로 IoT 및 센싱 기술을 언급하였고 이런 센서들을 엮을 수 있는 네 트워크 및 통신 기술의 중요성 또한 역설하였다.
개별 유럽 국가들의 경우 독일은 미래 제 조업 분야 성장 둔화에 대비하여 사물인터넷을 응용한 ‘인더스트리 4.
사물인터넷은 네트워크 센싱 저전력 배터리 빅데이터 클라우드 컴퓨팅 등의 관련 기술을 기반으로 인간에게 편리한 환경을 제공하고 자동화 시스템 스마트 웨어러블 홈 네트워크 등 다양한 분야에 적용 가능하여 막대한 경제적인 부가가치를 창출할 수 있는 분야이다 2 3 .