한편 스마트폰에 내장된 3축 가속도 센서를 통하여 낙상을 인식하려는 연구도 있다 8 .
Liu등은 uWave라는 모바일 제스처 UI 알고리즘을 제안하였는데 사용자가 정의한 동작을 쉽게 등록하여 사용할 수 있도록 템플릿매칭 기반알고 리즘인 동적시간정합 Dynamic time warping 을 이용 하였다 3 .
﻿3축 가속도 센서의 데이터를 이용하면 걷기 뛰기 계단 오르기 등의 패턴이 3차원 공간상에 연속적으로 입력되어 행동 단위로 분할이 된다.
Kim과 Choi는 수집한 가속도 데이터로부터 중력 가속도를 제거한 뒤 동작 구간 추출을 위해서 가속도의 값과 변화량을 동시 에 고려하였다 TARGET .
여기서 기존 방 식이란 가속도 센서를 이용한 동작인식률을 말 한다 TARGET .
﻿3축 가속도 센서로부터 추출된 원시 데이터는 중력 가속도 값이 포함되어 있는 값이라 할 수 있다.
하지만 연속적으로 입력되는 동작 패턴을 사용자가 의 도한 제스처 명령어 단위로 분할해야하며 또한 3차원 공간상에 입력되는 동작정보를 가속도 값만으로 인식하 기 때문에 의도하지 않은 움직임 비제스처 등의 불확실 한 정보를 처리해야한다는 어려움이 있다.
﻿최근 다양한 기법을 기반으로 하는 모바일 제스처 전 처리 및 인식 방법들이 연구되어왔다.
문턱값 방 식은 정확성이 떨어지고 기계학습 방법은 복잡도가 높 아 작은 메모리를 가진 전용 단말기에는 적용하기 힘든 단점이 있다.