일반적으로 하이브리드 인증 프로토콜은 이와 같은 공격으로부터 안전 하도록 인증 기능을 제공할 수 있어야 한다 TARGET .
클라이언트와 서버사이에 동작하고 있는 1-방향 2-방 향 그리고 3-방향 인증 프로토콜에 대한 개요는 다음과 같 다.
반면에 인증 시스템은 클라이언트와 서버 를 위조 공격으로부터 보호하기 위해 요구된다.
이미 시스템에는 이러한 로그가 다량 존재하며 이를 분 석하고 조합하고 추리하여 공격자의 행동을 추적하는 것이 포렌식 관점에서의 로그 히스토리의 의미라 할 수 있을 것 이다.
해외의 경우 이미 구글을 이용한 사용자 아이디나 비밀번호 또는 신용카드번호 같 은 개인정보 해킹 피해들이 보고된 바 있다 TARGET .
이는 게시판에 불법정보를 업로드 하거나 명예훼손성 글 을 올린 용의자추적 전자메일 발신자 및 수신자 확인 인터 넷 서핑 내용 추적을 위하여 인터넷 로그기록 히스토리 다 운로드 받은 파일이나 문서를 분석하는 작업이 필요하다.
인터넷을 통하여 서비스되는 월드 와이드 웹 ftp Usenet 등 인터넷 응용 프로토콜에서 증거를 수집하고 분석하는 포렌식 분야다.
전파는 발생한 침해사고를 전파한다.
제안하는 Security Ticket 기반 침해사고 대응절차는 그림4처럼 탐지 전파 대응 보고의 총 4단계로 구성된다.
두 번째 전파는 탐지된 침해사고 에 대한 실제대응을 위해 Application 네트워크 서버 PC 등 현업 관리 담당자에게 침해사고 조치를 이관하는 것 을 포함한다.