두 점이 거리상 가깝다면 대응하는 관 측 값들은 유사하다고 여겨진다.
또한 삽입된 음소 가 미리 정해둔 임계값 이하라도 인식 결과에 등록어가 포함 되어 있지 않거나 2개 이상이면 거절시킨다 TARGET .
즉 사용자가 미등록어를 발성하게 되면 필러 모델들로 인식됨을 알 수 있다.
디지털 신호는 고대역 통과 특성을 갖는 디지털 프 리엠퍼시스 필터를 거친다.
삽입된 음소들은 필 러 모델을 뜻하며 삽입된 음소가 많다는 것은 인식 결과에 핵 심어가 없다는 의미이다.
관측 값에서 각 변수는 공간상에 있는 점을 나타내는 벡터의 한 성분이다.
공유 수준에 따라 모델공유 상태공유 분포공유 특징공 유 수준으로 나눌 수 있다.
어휘 인식 시스템에서 인식률 저하는 부정확한 어휘 제공 과 유사한 음소로 인식되어 오인식되는 오류가 존재한다.
음성 인식 시스템에서는 다양한 어휘들 중에서 사용 자가 요구하는 어휘 정보를 파악하여 사용자에게 정확한 어휘 컨텐츠 추천의 제공이 중요하며 이를 위한 인식 기 술이 중요하다 15 .
9 결정트리 기반 상태공유 음향 모델링의 목적은 언어의 음 향적 음성학적인 지식을 일정한 최대 확률 기법에 따라 모델 에 효과적으로 포함시키는데 있다.
통계적 어휘 인식에서는 인식 단계에서 유클리디안 알고리 즘 DTW Dynamic Time Warping 알고리즘 바타챠랴 Bhattacharyya 거리 등의 패턴 정합 을 이용하여 학습되 어진 패턴 중에서 유사도가 가장 높은 것을 인식 결과로 출력 한다.
음성 인식 시스템은 하드웨어와 신호 처리 기술 알고 리즘의 발전으로 인하여 시스템의 성능이 향상되고 적용 분야도 확대되고 있다.