따라서 침해가 발생하지 않도록 서버 네트워크를방 어하는 역할을 하여야 하며 보안 관리자는 보안시스템 으로부터 침입자 또는 침입을 시도하는 공격자에 대한 정보를 확인할 수 있고 공격에 대응하여 중요정보자원 을 안전하게 관리할 수 있어야 한다 TARGET .
컴퓨터 시스템과 네트워크의 중요 정보 자원을 공격 자로부터 보호하고 안전한 인터넷에 사용을 하기 위한 시스템을보안시스템이라한다.
국방 인사정보 S W체계 3 는 표준화된 프로세스별 어플리케이션을 통하여 국방부 본부 및 육 해 공 군의 인사업무를 지원한다.
IDS에서 탐지된 비정상적인 트래픽을 중단시키는 공격 중단 기능 침입 유도 기능과 자동 대처 기능이 합쳐진 개념의 침입방지시스템 Intrusion Prevention System TARGET 이 있다.
IPS의 차단기능에는 DoS 공격 차 단을 위한 방어 메커니즘 TARGET 을 포함한다.
또한 인터넷 네트워크 시스템의 안정성을 높이기 위한 분석 도구들을 사용하여 시스템 내에서 수행된 각종 응용프로세스 외부 통신망을 통해 접근하여 수 행된 작업 내역 등의 정보를 기록하고 해커의 침입에 대한 IP 역추적 정보는 실시간으로 저장하여 추후에 Forensic 자료로 서 무결성 9 을 확인하거나 감사 정책의 효과적인 적용여부를 분석 자료로 제공하여 침입자를 추적하는 방안이 연구ㆍ제시 되어야 한다.
유비쿼터스 컴퓨팅과 네트워크 환경 및 보안은 유선․무선 인터넷 및 보안 무선랜 WiBro 보안 4 블루투스 홈 네트 워크 보안 5 등의 분야를 통합하는 환경이라 할 수 있다.
이러한 해커의 공격에 대항하기 위해 해커인 침입자를 효 율적으로 추적하는 IP 역추적 방안 6 이 필요하며 또한 추적 과 동시에 시스템에 감사 로깅 이용 내역을 기록하여 포렌식 Forensic 7 자료를 생성하는 호스트와 네트워크 보안 시스템 8 에서의 기록이 필요하다.
현재 국방전력발전 업무규정 7 은 체계구축 또는 도입 시 에 소프트웨어의 평가에 대한 일반적인 요구사항만 기술되어 있어 국제표준을 적용하기에는 부족하여 국방 인사정보 S W 도입에 따른 효율성과 도입 목적에 따른 결과평가 및 분석이 어렵고 체계마다 다른 기준이 사용될 수 있다.
6